Макаренко С.И.Противодействиебеспилотным летательнымаппаратамМонографияС. И. МакаренкоПротиводействиебеспилотным летательнымаппаратамМонографияСанкт-ПетербургНаукоемкие технологии20201УДК 623.76ББК 68.8M15Рецензенты:Ананьев Александр Владиславович, доктор технических наук;Газизов Тальгат Рашитович, доктор технических наук, профессор;Гончаренко Владимир Иванович, доктор технических наук, профессор;Тимошенко Александр Васильевич, доктор технических наук, профессор;Шишков Сергей Викторович, доктор технических наук, доцент.M15 Макаренко С. И.Противодействие беспилотным летательным аппаратам. Монография. –СПб.: Наукоемкие технологии, 2020. – 204 с.ISBN 978-5-6044793-6-0В монографии представлены результаты систематизации и анализа различ-ных способов и средств противодействия беспилотным летательным аппаратам(БПЛА), а также формирования общих направлений повышения эффективноститакого противодействия. Проведен анализ возможностей по обнаружениюБПЛА средствами радиолокационной, радио- и радиотехнической, оптико-электронной и акустической разведок. Подробно исследованы преимущества инедостатки следующих основных способов и средств противодействия БПЛА:огневое поражение БПЛА артиллерийским и ракетным вооружением комплек-сов противовоздушной обороны; радиоэлектронное подавление систем навига-ции и радиосвязи БПЛА; функциональное поражение БПЛА сверхвысокоча-стотным электромагнитным излучением; поражение БПЛА лазерным излуче-нием. Кроме того, рассмотрены другие, менее распространенные, способы про-тиводействия БПЛА.Материалы работы предназначены для научных сотрудников, соискателейученых степеней, военных и технических специалистов, занимающихся вопро-сами противодействия БПЛА.Отдельные результаты, представленные в данной монографии, получены врамках госбюджетной темы НИР СПИИРАН № 0073-2019-0004.УДК 623.76ББК 68.8Напечатано с оригинал-макета, подготовленного автором.© Макаренко С. И., 2020ISBN 978-5-6044793-6-0 © Издательство «Наукоемкие технологии», 20202С чувством глубокой благодарности посвя-щаю свою работу моим учителям:учителю математики гимназии № 25г. СтаврополяЮлии Марковне Кудриной;кандидату технических наук доцентуАлександру Васильевичу Кихтенко;кандидату технических наук профессоруАнатолию Вячеславовичу Баженову;доктору технических наук профессоруВладимиру Ильичу Владимирову;доктору технических наук профессоруАлександру Григорьевичу Ломако;доктору военных наук профессоруЮрию Ивановичу Стародубцеву;доктору технических наук профессоруВалерию Игоревичу Курносову.С.И. Макаренко3ОглавлениеВведение ....................................................................................................................... 81. Назначение и классификация БПЛА. Особенности функцио-нирования БПЛА, значимые для его обнаружения и поражения ................. 131.1. Назначение, преимущества и недостатки БПЛА ............................................ 131.2. Классификация БПЛА ........................................................................................ 161.3. Оценка целесообразности боевого применения БПЛА по показате-лю эффективность/стоимость .................................................................................. 201.4. Малые БПЛА как наиболее сложные объекты для противодей-ствия ............................................................................................................................ 211.5. Краткая характеристика бортового оборудования БПЛА ............................. 241.5.1. Двигательная установка .............................................................................. 251.5.2. Система управления .................................................................................... 261.5.3. Навигационная система .............................................................................. 301.5.4. Система радиосвязи .................................................................................... 321.6. Групповое применение БПЛА как основное направление повыше-ния эффективности их использования .................................................................... 332. Обнаружение БПЛА ............................................................................................ 362.1. Малые БПЛА как наиболее сложные объекты для обнаружения ................. 362.2. Обнаружение БПЛА средствами радиолокационной разведки .................... 372.3. Обнаружение БПЛА средствами радио- и радиотехнической раз-ведки ........................................................................................................................... 402.4. Обнаружение БПЛА средствами оптико-электронной разведки .................. 412.5. Обнаружение БПЛА средствами акустической разведки .............................. 443. Противодействие БПЛА средствами огневого поражения ПВО ............... 473.1. Тактико-технические характеристики средств ПВО, ориентиро-ванных на противодействие БПЛА ......................................................................... 473.1.1. Отечественные средства ПВО .................................................................... 473.1.2. Зарубежные средства ПВО ......................................................................... 493.2. Результаты испытаний и реального боевого применения средствПВО при решении задач противодействия БПЛА ................................................. 563.2.1. Результаты испытаний отечественных средств ПВО .............................. 563.2.2. Результаты боевого применения отечественных средств ПВО ............. 593.2.2.1. Война в Сирии ...................................................................................... 5943.2.2.2. Война в Ливии ...................................................................................... 623.2.2.3. Война в Нагорном Карабахе ............................................................... 633.2.3. Результаты испытаний и реального боевого применения зару-бежных средств ПВО ............................................................................................ 663.3. Анализ основных причин низкой эффективности средств ПВОпротив БПЛА ............................................................................................................. 693.3.1. Анализ стандартной номенклатуры целей средств ПВО ........................ 693.3.2. Анализ экономической целесообразности применения средствпоражения комплексов ПВО против БПЛА ....................................................... 713.3.3. Анализ средств поражения комплексов ПВО .......................................... 723.3.3.1. Артиллерийские средства поражения БПЛА .................................... 723.3.3.2. Ракетные средства поражения БПЛА ................................................ 743.3.4. Анализ эффективности комплексов ПВО в условиях группо-вой атаки БПЛА ..................................................................................................... 773.4. Предложения по повышению эффективности средств ПВО при ихприменении против БПЛА ....................................................................................... 813.4.1. Создание многофункциональной системы ПВО, включающейфункции противодействия БПЛА ........................................................................ 823.4.2. Модернизация существующих средств ПВО ........................................... 853.4.3. Интеграция существующих комплексов ПВО со средства-ми РЭП .................................................................................................................... 873.4.4. Разработка нового комплекса ПВО, ориентированного на про-тиводействие именно БПЛА ................................................................................ 884. Противодействие БПЛА средствами РЭП ..................................................... 914.1. Особенности противодействия БПЛА средствами РЭП ................................ 914.2. Тактико-технические характеристики типовых комплексов РЭП ................ 944.2.1. Боевые комплексы РЭП .............................................................................. 954.2.2. Коммерческие комплексы РЭП ................................................................. 994.2.3. Малогабаритные носимые средства РЭП ............................................... 1024.3. Радиоэлектронное подавление навигационной системы БПЛА ................. 1054.3.1. Проблемные вопросы радиоэлектронного подавления навига-ционной системы БПЛА ..................................................................................... 1054.3.2. Особенности радиоэлектронного подавления навигационнойсистемы БПЛА, основанной на приеме сигналов СРНС ................................ 10754.3.3. Особенности радиоэлектронного подавления интегрирован-ной навигационной системы БПЛА, основанной на комплексирова-нии данных микромеханических инерциальных систем и сигналовСРНС ..................................................................................................................... 1104.3.4. Возможности акустического подавления автономной навига-ционной системы БПЛА, основанной на микромеханических инер-циальных системах .............................................................................................. 1154.4. Радиоэлектронное подавление радиолиний управления и передачиданных БПЛА ........................................................................................................... 1164.4.1. Проблемные вопросы радиоэлектронного подавления радио-линий управления и передачи данных БПЛА .................................................. 1164.4.2. Особенности организации связи в командной радиолинииуправления БПЛА ................................................................................................ 1194.4.2.1. Специальные и военные БПЛА ........................................................ 1194.4.2.2. Коммерческие БПЛА ......................................................................... 1214.4.3. Особенности организации связи в радиолиниях передачи дан-ных с БПЛА .......................................................................................................... 1234.4.3.1. Специальные и военные БПЛА ........................................................ 1244.4.3.2. Коммерческие БПЛА ......................................................................... 1254.4.4. Особенности радиоэлектронного подавления радиолиний уп-равления и передачи данных БПЛА .................................................................. 1264.5. Особенности информационно-технического воздействия с цельювмешательства в процесс функционирования систем БПЛА илиперехвата управления ............................................................................................. 1345. Противодействие БПЛА средствами функционального пораже-ния СВЧ излучением............................................................................................. 1395.1. Особенности функционального поражения радиоэлектронныхсредств СВЧ излучением ........................................................................................ 1395.2. Тактико-технические характеристики типовых средств функцио-нального поражения СВЧ излучением, ориентированных на противо-действие БПЛА ........................................................................................................ 1445.3. Эффективность функционального поражения БПЛА СВЧ излуче-нием ........................................................................................................................... 1486. Противодействие БПЛА средствами лазерного излучения ...................... 1516.1. Особенности поражения объектов лазерным излучением ........................... 1516.2. Анализ средств поражения БПЛА лазерным излучением ........................... 1536.3. Эффективность поражения БПЛА лазерным излучением ........................... 16067. Другие средства и способы противодействия БПЛА ................................. 1637.1. Противодействие БПЛА с использованием специальных БПЛА-перехватчиков .......................................................................................................... 1637.2. Противодействие БПЛА с использованием горючих аэрозолей................. 1657.3. Противодействие БПЛА с использованием специальных клейкихи вязких аэрозолей .................................................................................................. 1667.4. Противодействие БПЛА с использованием сетей ........................................ 1667.5. Противодействие БПЛА с использованием специально трениро-ванных птиц ............................................................................................................. 1677.6. Вывод БПЛА из положения устойчивого полёта в закритическиеусловия путём накрытия спутным следом от пролетающего летаю-щего аппарата .......................................................................................................... 1677.7. Мероприятия, направленные на повышение скрытности собствен-ных объектов, а также на снижение эффективности применения БПЛА ......... 168Заключение .............................................................................................................. 169Список сокращений................................................................................................. 170Литература ............................................................................................................... 1787Введение«Стоит залезть на eBay и купить какможно больше этих 300-долларовыхквадрокоптеров, чтобы израсходоватьвесь имеющийся у них боезапас» – та-кими словами охарактеризовал ходмысли потенциальных противниковСША руководитель Командования бое-вой подготовки американской армии,генерал Д. Перкинс, после того, какодин из союзников НАТО применил ра-кету комплекса Patriot стоимостью3 млн долларов для уничтожения граж-данского дрона…из новостной ленты «Рамблер»от 15 марта 2017 г.С появлением средних и малых беспилотных летательных аппаратов(БПЛА) задачи противодействия их применению в особо контролируемых зо-нах существенно актуализировались. Начиная с середины 2000-х годов в сред-ствах массовой информации стали регулярно появляться сообщения об опасномиспользовании малых БПЛА в районах аэропортов, а с середины 2010-х –о применении малых БПЛА для ведения несанкционированного наблюденияважных объектов, проведения терактов и диверсий, переноски запрещенныхгрузов (оружия, наркотиков) и широком использовании БПЛА в военном деле.В связи с этим на Западе началась активная научная разработка данногонаправления исследований, о чем можно судить по работам [1-9]. При этомданная проблематика является относительно новой, так как самая ранняя из ра-бот по тематике противодействия БПЛА [3] относится к 2008 г., а начало ак-тивных научных публикаций по этой тематике относится к 2016-2017 гг. В ре-зультате к 2020 г. в Западной научной печати были введены относительно усто-явшиеся термины, а также определены основные направления исследований вэтой предметной области: «противодействие БПЛА» – используются такиетермины как «C-UAV», «CUAV», «C-UAVs», «CUAVs» (Counter UnmannedAerial Vehicles); «системы противодействия БПЛА» – используются такие тер-мины как «C-UAS», «CUAS» (Counter Unmanned Aircraft Systems), «C-UAV sys-tem», «CUAV-system», «AUDS» (Anti-UAV Defense System), Counter-Drone Sys-tems; «технологии противодействия БПЛА» – используются такие термины как«Anti-Drone Technologies» и «Counter-UAVs Technologies».При этом, если на начальном этапе появления задачи противодействияБПЛА (в начале 2000-х гг.), эта задача решалась исключительно средствамипоражения (ракетами и снарядами) зенитно-ракетных комплексов (ЗРК) проти-вовоздушной обороны (ПВО), то в настоящее время специалисты осознали, чтопрямое отражение массированного налета БПЛА средствами ЗРК ПВО, во-первых, неоправданно экономически из-за использования дорогостоящих ракет8по большому числу относительно дешевых БПЛА, а во-вторых, это ведет кбыстрому исчерпанию боевого ресурса ЗРК и последующей их неспособностиотразить удар уже пилотируемой авиации, а также крылатых ракет высокоточ-ного оружия (ВТО). В связи с этим, в настоящее время широко исследуютсяновые способы противодействия БПЛА, в том числе такие как применениесредств радиоэлектронного подавления (РЭП), а также средств направленногоизлучения энергии – лазерного оружия. При этом, если применение лазерногооружия является еще относительно экспериментальной технологией, то спосо-бы противодействия БПЛА на основе совместного использования комплексовРЭП и ЗРК уже активно используются в практике локальных боевых действий(например, для обороны базы Войск Воздушно-космической обороны (ВКО)Российской Федерации (РФ) в Сирии), а также для формирования периметразащиты особо охраняемых объектов (например, специальных объектов РФ –объектов МО, МВД, ФСО, ФСИН и т.д.).Анализ публикаций в области противодействия БПЛА, показывает, чтосерьезных работ по данной тематике довольно мало, а в подавляющем числеисследований в этой области преобладают излишне оптимистические выводыотносительно успешности поражения всех видов БПЛА существующими отече-ственными средствами ПВО или же глубокое убеждение авторов в поистине«фантастических» возможностях средств РЭП. При этом многие авторы, невполне понимают сложность задачи противодействия БПЛА, рассматриваютисключительно отдельные, частные аспекты этой проблематики, а также не об-ладают сведениями о реальных возможностях существующих комплексов ПВОи РЭП. Вместе с тем, проблема противодействия БПЛА, и, в особенности, ма-лым БПЛА, является чрезвычайно сложной, многогранной, и до сих пор эффек-тивно не решенной. Автор, имея определенный конструкторский опыт разра-ботки подобных систем, хотел бы отразить в данной работе всю сложность имногоаспектность проблематики разработки действительно эффективных си-стем противодействия БПЛА, а также неприемлемость «поверхностных» и «од-нобоких» подходов к построению таких систем.Обобщая вышесказанное, целью работы является систематизация и ана-лиз различных способов и средств противодействия БПЛА, а также формиро-вание общих направлений эффективного решения данной проблемы.Актуальность рассмотрения задачи противодействия БПЛА (и особенномалым БПЛА), подтверждается большим числом соответствующих работ поэтой тематике [10-51].Данная работа обобщает и развивает предыдущие исследования автора,опубликованные по данной тематике, а именно – работы [52-57].В 1-й главе монографии «Назначение и классификация БПЛА. Особенно-сти функционирования БПЛА, значимые для его обнаружения и поражения»введена классификация БПЛА, представлены основные их задачи в боевой об-становке и возможности противоправного использования. Показано что наибо-лее сложными, с точки зрения обнаружения и противодействия, являются ма-лые БПЛА. Дана краткая характеристика основных систем БПЛА, значимыхдля его обнаружения и противодействия: двигательной установке, системе9управления, навигационной системе, системе радиосвязи. Показано, что основ-ным эволюционным направлением развития способов применения БПЛА, су-щественно затрудняющим противодействие им, является групповое примене-ние БПЛА в виде, так называемых, «стай» или «роев».Во 2-й главе монографии «Обнаружение БПЛА» показано, что наиболеесложными объектами обнаружения, для современных средств разведки и кон-троля воздушного пространства, являются малые БПЛА. Проведен анализ воз-можностей по обнаружению БПЛА средствами радиолокационной, радио- и ра-диотехнической, оптико-электронной и акустической разведок. Сделаны выво-ды об эффективности данных средств для своевременного обнаружения БПЛА,в интересах формирования по ним целеуказания для средств поражения.В 3-й главе монографии «Противодействие БПЛА средствами огневогопоражения ПВО» представлены тактико-технические характеристики (ТТХ)отечественных и зарубежных ЗРК ПВО, предназначенных для огневого пора-жения БПЛА. Показана низкая эффективность ЗРК при решении данной задачив боевых условиях и на полигонных испытаниях. Проведен анализ основныхпричин низкой эффективности ЗРК ПВО при их применении против БПЛА.Сформированы предложения по устранению типовых недостатков ЗРК и по-вышению их эффективности при поражении таких целей как БПЛА, в том чис-ле и в условиях группового применения БПЛА.В 4-й главе монографии «Противодействие БПЛА средствами РЭП»представлены ТТХ военных и «коммерческих» комплексов РЭП, ориентиро-ванных на противодействие БПЛА. Обоснованно, что задача противодействияБПЛА средствами РЭП может решаться одним из трех способов, или их комби-нацией: 1) подавления системы навигации БПЛА, за счет формирования лож-ных навигационных полей; 2) подавления радиолиний управления и передачиданных БПЛА 3) информационно-технического воздействие на БПЛА с цельюдестабилизирующего вмешательства в процесс функционирования его подси-стем или перехвата управления. Подробно рассмотрены данные способы подав-ления, их преимущества и недостатки. Сформированы предложения по повыше-нию эффективности радиоэлектронного подавления таких объектов как БПЛА.В 5-й главе монографии «Противодействие БПЛА средствами функцио-нального поражения СВЧ излучением» представлены ТТХ комплексов функци-онального поражения электромагнитным излучением (ФП ЭМИ). Проведенанализ особенностей поражения СВЧ излучением БПЛА как интегрированногорадиоэлектронного средства. Оценена эффективность функционального пора-жения БПЛА при применении современных экспериментальных средствФП ЭМИ.В 6-й главе монографии «Противодействие БПЛА средствами лазерногоизлучения» проведен анализ экспериментальных средств лазерного излучения.Проведен анализ особенностей поражения БПЛА лазерным излучением. Оце-нена эффективность поражения БПЛА при применении современных экспери-ментальных средств лазерного излучения.В 7-й главе монографии «Другие средства и способы противодействияБПЛА» приведены различные способы и средства противодействия БПЛА ко-10торые не были подробно рассмотрены в главах 1-6, ввиду своей малой распро-страненности. В частности, в данной главе рассмотрено противодействие БПЛАс использованием: специальных БПЛА-перехватчиков; горючих и клейкихаэрозолей; сетей; специально тренированных птиц; путем накрытия спутнымследом от пролетающего летающего аппарата. Кроме того, рассмотрены меро-приятия, направленные на повышение скрытности собственных объектов, атакже на снижение эффективности применения БПЛА-разведчиков.Монография не претендует на окончательную верность и полноту изло-жения всей затронутой проблематики. Данную работу стоит рассматривать,прежде всего, как «отправную точку» в таком актуальном на малоразвитомнаправлении исследований как противодействие БПЛА.Материал монографии ориентирован на подготовленного читателя, име-ющего базовые знания в области вооружения и военной техники, а также вла-деющего методами аэродинамики, боевой эффективности, радиоэлектроники иинформатики. Работа может быть полезна техническим специалистам, научнымработникам, соискателям ученой степени. Автор надеется, что его труд найдетсвоего читателя, а для кого-то, возможно, окажется своеобразной отправнойточкой в дальнейших исследованиях.БлагодарностиАвтор выражает благодарность рецензентам: доктору технических наукА.В. Ананьеву, доктору технических наук профессору В.И. Гончаренко, докто-ру технических наук профессору А.В. Тимошенко, доктору технических наукдоценту С.В. Шишкову за поиск ошибок и неточностей при рецензированиимонографии, за ценные предложения и советы, которые способствовали значи-тельному улучшению качества работы, ее полноты и ясности, а также ориенти-рованности на широкого читателя. Отдельно автор благодарит доктора техни-ческих наук профессора Т.Р. Газизова за глубокое погружение в данную тема-тику, скрупулезное рецензирование и кропотливый редакторский труд при под-готовке монографии к изданию.В том виде, в котором представлена данная монография, она бы не со-стоялась без помощи кандидата технических наук В.В. Ростопчина. Автор бла-годарит В.В. Ростопчина за предоставление им своих оригинальных авторскихматериалов [10-14, 21], которые были использованы в монографии и позволилиглубже раскрыть отдельные аспекты проблемы противодействия БПЛА, а такжеза ценные советы и критические замечания, которые в значительной степени спо-собствовали повышению качества работы на этапе ее подготовки к публикации.Автор благодарит кандидата технических наук профессораА.В. Баженова, кандидата технических наук доцента А.В. Кихтенко, докторатехнических наук профессора В.И. Владимирова, доктора технических наукпрофессора А.Г. Ломако, доктора военных наук профессора Ю.И. Стародубцева,доктора технических наук профессора В.И. Курносова за то, что именно ониспособствовали становлению автора как ученого, и я безмерно горжусь тем, чтоимел возможность работать рядом с такими людьми, и особенно – учиться у них.11Плодотворные исследования в области противодействия БПЛА сталивозможными благодаря тем людям, которые помогали, поддерживали, направ-ляли, критиковали и всячески способствовали автору в его исследованиях. Ав-тор выражает благодарность за доброжелательную критику, научную и органи-зационную поддержку, а также за плодотворное общение всем тем, с кем он об-суждал вопросы своих исследований на встречах, семинарах, конференциях, атакже в процессе выполнения совместных НИОКР. Кроме того, автор считаетсвоим долгом поблагодарить всех тех специалистов, которые внесли свой науч-ный и исторический вклад в развитие этого направления исследований.Особую признательность хочется выразить тем неординарным людям, скоторыми автору посчастливилось совместно служить и работать: коллективукафедры прикладной информатики и математики Ставропольского филиалаМГГУ им М.А. Шолохова; коллективу кафедры эксплуатации и ремонта борто-вого авиационного радиоэлектронного оборудования (радионавигации и радио-связи) Ставропольского ВВАИУ им. маршала авиации В.А. Судца; коллективукафедры радионавигации и радиолокации ВУНЦ ВВС «ВВА им. проф.Н.Е. Жуковского и Ю.А. Гагарина»; коллективу кафедры сетей и систем связикосмических комплексов ВКА им. А.Ф. Можайского; коллективам НТЦ-7 иНИО-77 в НИИ «Вектор»; коллективу НТЦ-21 в НИИ «Рубин»; коллективуКорпорации «Интел групп»; коллективу кафедры информационной безопасно-сти СПбГЭТУ «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина); коллективу кафедры ин-формационных и вычислительных систем ПГУПС им. ИмператораАлександра I; коллективам лаборатории проблем компьютерной безопасности илаборатории информационных технологий в системном анализе и моделирова-нии СПб ФИЦ РАН. Творческая атмосфера этих коллективов всегда способ-ствовала плодотворной деятельности и определила области научных интересови направления исследований автора.Автор будет рад сотрудничеству в рассматриваемой области исследова-ний, а также конструктивным замечаниям и предложениям. Замечания и пред-ложения прошу направлять по адресу: mak-serg@yandex.ru.С.И. Макаренко121. Назначение и классификация БПЛА. Особенностифункционирования БПЛА, значимые для егообнаружения и поражения1.1. Назначение, преимущества и недостатки БПЛАБеспилотный летательный аппарат (БПЛА) – летательный аппарат са-молетного или вертолетного типа без экипажа на борту, полет которого осу-ществляется либо по заранее заложенной на борт программе, либо путем уда-ленного управления по каналам связи.На современном этапе развития БПЛА предназначены для решения ши-рокого спектра задач: наблюдения (разведки), нанесения ударов, транспорти-ровки грузов, целеуказания другим средствам поражения, ретрансляции данныхи т.д. при их дистанционном управлении оператором, или путем автономныхдействий по заранее заложенной программе.В большинстве случаев БПЛА решают следующие основные задачи[46, 48, 57]: ведение наблюдения и разведки, в том числе и в реальном масштабевремени; нанесения ударов по наземным/надводным целям, самостоятельно илиносимыми средствами поражения; постановка радиоэлектронных помех; целеуказания для других средств поражения, а также корректировка ихприменения; транспортировка и доставка грузов и средств в заданный район; ретрансляция данных между удаленными абонентами сетей связи; отвлечение внимания или использование их в качестве ложных воз-душных целей.Террористические группировки и лица, ведущие противозаконную дея-тельность, применяют БПЛА (преимущественно – малые БПЛА) для решенияследующих задач [20, 46, 47]: доступа за периметр охраняемых объектов и ведение там наблюдения; точечное уничтожение отдельных важных лиц; заброска самодельных средств поражения; нанесение повреждений зданиям, памятникам культуры, объектам ин-фраструктуры и транспортным средствам; транспортировка запрещенных средств или их заброска на охраняе-мую территорию; препятствование воздушному движению в аэропортах.Рассмотрим основные особенности БПЛА.13Основными преимуществами БПЛА, затрудняющим задачу их обнаруже-ния и противодействия, являются [21, 44, 45, 48]: возможность удаленного выполнения задач при безопасном удаленииоператора, и при этом, обеспечение оператора информацией о ходевыполняемой задачи практически в реальном масштабе времени; применение широкого спектра малогабаритных целевых нагрузок насовременной элементной базе (радиолокационных станций (РЛС),средств радиоэлектронной разведки (РЭР), боевых частей (БЧ) снаправленным поражением и др.); возможность длительного нахождения над зоной боевых действий, атакже возможность самостоятельного подавления или поражениясредств ПВО; низкая заметность БПЛА в радиолокационном и оптическом диапазо-нах за счет более низких массогабаритных характеристик, по сравне-нию с пилотируемыми летательными аппаратами (ЛА), и широкого при-менения в конструкции БПЛА пластиковых и композитных материалов; возможность совершать маневры с высокими перегрузками и исполь-зовать режимы полета, приводящие к снижению эффективности суще-ствующих и перспективных средств ПВО – возможность полета напредельно малых высотах (до 50 м) с использованием защитныхсвойств рельефа местности, а также на низких скоростях полета(10-30 м/с). При этом большинство современных ЗРК имеют ограни-чения на обстрел воздушных целей при их минимальной высоте до1 км и минимальной скорости до 100 м/с. Кроме того, при приеме от-раженных сигналов РЛС от малоразмерных, малоскоростных БПЛАвозможно их попадание в стробы защиты РЛС от пассивных помех истационарных предметов (что делает БПЛА неразличимыми для РЛСна фоне местности или в облаке пассивных помех); малые геометрические размеры, обусловливающие низкие значениявероятностей поражения снарядами зенитной артиллерии, а такжеприводящие к несрабатыванию радиовзрывателей зенитных управляе-мых ракет (ЗУР) при их подлете в район малоразмерной цели; скрытность применения БПЛА, обеспечиваемая относительной бес-шумностью их двигателей, а также за счет полета в режиме «радио-молчания» до выхода их в зону непосредственного боевого применения.Специфика летно-технических характеристик БПЛА обусловливает ряд до-полнительных, крайне важных, преимуществ их построения и эксплуатации [48]: применение классической аэродинамической схемы, которая обеспе-чивает устойчивость и простоту управления; возможность оснащения БПЛА электрическими двигателями, выгодноотличающимися простотой в эксплуатации; возможность использования нетрадиционных видов энергии для дви-гателей (солнечных батарей, криогенного топлива и др.), позволяющихприменять БПЛА без ограничения их полета по времени;14 значительное снижение общего уровня затрат, связанных с переброс-кой и временным базированием достаточно компактных подразделе-ний БПЛА в районы боевого предназначения, ремонтом и обслужива-нием БПЛА и обеспечивающей аппаратуры в полевых условиях; низкая стоимость разработки и эксплуатации БПЛА, которая меньшестоимости современных пилотируемых ЛА, выполняющих многиеаналогичные боевые задачи. При этом сохраняются дорогостоящийлетный состав, самолеты, вертолеты и др.Перспективным направлением повышения эффективности БПЛА являет-ся групповое применение малых дешевых БПЛА в виде «стаи» («роя»), когдаони объединяются в группы и при условии четкого распределения ролей. Такиегруппы БПЛА за счет своей массовости могут эффективно преодолевать сред-ства РЭП и ПВО и выполнять различные боевые задания [21, 44, 48].Основными недостатками БПЛА являются [44, 48]: ограничения по применению в зависимости от времени суток и погод-ных условий для отдельных категорий БПЛА; низкая интеллектуальность действий в автономном режиме; низкая скрытность каналов радиоуправления (КРУ) и передачи данных; низкая живучесть конструкции; подверженность КРУ и канала спутниковой навигации БПЛА воздей-ствию радиоэлектронных помех; сравнительно небольшая дальность действия дистанционного управле-ния БПЛА с ПУ при отсутствии дополнительных средств ретрансляции; ограничения по массе и составу полезной нагрузки.Рассмотрим некоторые из вышеуказанных недостатков БПЛА болееподробно.Наличие значительных ограничений применения БПЛА в зависимости отпогодных условий. Использование БПЛА возможно лишь в благоприятныхусловиях, например, при скорости ветра менее 10 м/с. Применение малыхБПЛА существенно затрудненно при сильном дожде (ливне), в условиях высо-кой влажности воздуха, при среднем и сильном тумане [48].Низкая живучесть и устойчивость БПЛА к физическому воздействиюлюбого рода, от попадания осколка (пули) до сильного порыва ветра, приводя-щая к потерям пространственного ориентирования и срыву БПЛА в неконтро-лируемые режимы пролета. Каждое существенное внешнее возмущение (резкийпорыв ветра, восходящий или нисходящий воздушный поток, попадание БПЛАв воздушную яму) может привести к потере ориентации БПЛА и последующейаварии [48].Низкий уровень технической надежности и «интеллектуальности» дей-ствий БПЛА в автономном режиме. По опыту применения БПЛА в локальныхвойнах специалистами сделан вывод о том, что частота аварий БПЛА в 100 развыше, чем пилотируемых ЛА. Основными причинами этого являются значи-тельно меньшая надежность бортового радиоэлектронного оборудования (РЭО)на борту БПЛА и отсутствие дублирования функций основного РЭО ввиду ма-15лой грузоподъемности БПЛА, в отличие от пилотируемых ЛА. ТрадиционноБПЛА оснащается комплектом минимально необходимой аппаратуры. К переч-ню такой бортовой аппаратуры можно отнести [48]: навигационную систему (автономную или основанную на использова-нии сигналов спутниковых радионавигационных систем (СРНС)); систему связи, включающую в себя каналообразующую аппаратуруКРУ, по которой осуществляется управление БПЛА с ПУ и передают-ся телеметрические данные о состоянии оборудования БПЛА, а такжеканалообразующую аппаратуру передачи данных от целевой нагрузки; целевую нагрузку (аппаратуру разведки или средства поражения).Кроме того, при сбоях в работе пилотируемого ЛА летчик в ряде случаевспособен быстро диагностировать и исправлять случившуюся во время полетааварийную ситуацию, устранить неисправность, взять на себя ручное управле-ние и т.д., а при эксплуатации БПЛА такие действия в полете провести невоз-можно. Высокая уязвимость БПЛА от различных факторов боевой обстановкии их низкая «интеллектуальность» в автономном режиме, ввиду отсутствия та-ких незаменимых человеческих качеств, как оперативное принятие решения,возможность переноса основных усилий на новые, более важные объекты, уме-ние уклоняться от опасности и оперативно применять меры к обману против-ника, введению его в заблуждение и т.д. являются сегодня неразрешимымипроблемами, снижающими эффективность боевого применения современныхБПЛА [48].1.2. Классификация БПЛАПри рассмотрении задачи противодействия БПЛА следует классифици-ровать их по массогабаритным характеристикам и скорости, а также по назна-чению и применению.По массогабаритным характеристикам и скорости для БПЛА в настоящеевремя введено несколько классификаций.Американская классификация БПЛА представлена в таблице 1.1. Запад-ноевропейская классификация БПЛА представлена в таблице 1.2. Российскаяклассификация БПЛА представлена в таблице 1.3.Таблица 1.1 – Американская классификация БПЛАКлассифика- ВысотаМасса, кг Скорость, км/ч Примерыционный тип полета, кмRQ-11 Raven, RQ-20 Puma,I 0-9 до 0,365 до 185Wasp III, RQ-16 T-HawkII 9,5-25 до 1,07 до 460 ScanEagleRQ-2 Pioneer, RQ-5 Hunter,III более 600 до 5,5 Не определеноRQ-7 Shadow, RQ-21 BlackjackRQ-1/MQ-1 Predator, MQ-1C GreyIV более 600 до 5,5 Не определено Eagle, X-47, YMQ-18Hummingbird, MQ-8 Fire ScoutV более 600 свыше 5,5 Не определено RQ-4 Global Hawk, MQ-9 Reaper16Таблица 1.2 – Западноевропейская классификация БПЛАСредняя Средний СредняяКлассификационный тип высота радиус длительность Примерыполета, км действия, км полета, чEMTAIadinMicro-UAV (микро-БПЛА) 0,6 2 до 1(Германия)Mini-UAV или Close-Range UAVBird Eye 400(мини-БПЛА или БПЛА до 2 до 10 до 2(Израиль)ближнего радиуса действия)Short-range UAV Speiwerдо 3 50-150 до 6(БПЛА малого радиуса) (Франция)Medium-range UAV Hermes 450до 6 100-300 до 12(БПЛА среднего радиуса) (Израиль)MALE (Medium-altitude,long-endurance) Patroller5-15 200-500 до 24(средневысотный БПЛА (Франция)длительного полета)HALE (High-altitude,long-endurance) Global Hawkсвыше 9,1 глобальный свыше 24(высотный БПЛА (США)длительного полета)Примечание: классы Short-range UAV и Medium-range UAV часто объединяют в общий классTUAV (Tactical unmanned aerial vehicle) – тактические БПЛА.Таблица 1.3 – Российская классификация БПЛАВзлетная ДальностьКлассификационный типмасса, кг действия, кмНано-БПЛА ближнего радиуса действия до 0,25 до 2Микро- и мини- БПЛА ближнего радиуса до 5 25-40Легкие БПЛА малого радиуса действия 5-50 10-70Легкие БПЛА среднего радиуса действия 50-100 70-150 (до 250)Средние БПЛА 100-300 150-1000Средне-тяжелые БПЛА 300-500 70-300Тяжелые БПЛА среднего радиуса действия 500 70-300Тяжелые БПЛА большой продолжительности полета 1500 1500Беспилотные боевые самолеты (ББС) 500 1500В таблице 1.4 представлена гармонизированная классификация БПЛА,объединяющая западноевропейский и российский подходы к классификации, всоответствии с предложениями, представленными в работе [58].17Таблица 1.4 – Гармонизированная классификация БПЛА [58]Практичес- Продол-Междуна- Обоз- Взлет-Класс Кате- Радиус кий житель-родное наче- Наименование ный вес,БПЛА гория действия, км потолок, ностьобозначение ние кгкм полета, чМалые I η η Нано до 0,25 до 1 0,1 <1μ μ Микро до 5 до 10 3 1Mini Мини Мини до 25 10-40 3 <4Легкие II CR БлД Ближнего действия 25-50 25-70 3 2-4класса 1Ближнего действия 50-150 50-100 3 <6класса 2Сред- III SR МД Малой дальности до 200 до 150 4 6-8ние MR СД Средней дальности до 500 200 5 10-12IV MRE Средней дальности с 500 500 8 10-18большейпродолжительностьюполета (СД-БПП)LADP БД Маловысотный до 250 более 250 до 4 1,5-2большой дальности(МБД)Тяже- V LALE Маловысотный боль- до250 более 500 4 18лые шой дальностибольшойпродолжительностиполета (МБД-БПП)V-VI MALE Средневысотный до 1000 более 1000 8 24большой дальности,большойпродолжительностиполета (СБД-БПП)VII HALE Высотный большой до 2500 более 4000 20 свыше 24дальности, большойпродолжительностиполета (ВБД-БПП)Боевые VIII UCAV Б Беспилотный ударный более более 500 12 1,5-2(Б-У) 1000DEC Беспилотная ложная 150-500 0-500 0,05-5 до 4цель (Б-Л)TGT Беспилотная мишень 10-10000 5-200 0,05-10 свыше 0,5(Б-М)Сме- IX OPA ОП Пилотируемый по до 200шан- выбору (опционно) ЛАные CMA ПП Переоборудованныйпилотируемый ЛАВвиду большого значения именно скорости БПЛА при его перехватесредствами ЗРК ПВО, в работе [21] предлагается различать следующие типыБПЛА в зависимости от их функциональной скорости полета: малоскоростные БПЛА – со скоростями полета до 200 км/ч (с макси-мальной скоростью полета в этом классе – 250 км/ч); среднескоростные БПЛА – со скоростями полета от 150 до 400 км/ч(с максимальной скоростью полета в этом классе – 450 км/ч); скоростные БПЛА – со скоростями полета от 350 до 800 км/ч (с мак-симальной скоростью полета в этом классе – 900-980 км/ч).18Беспилотные летательные аппаратыПо классу По скорости полета По количеству По уровню решаемыходновременнозадачприменяемых БПЛАМалые МалоскоростныеОдиночногоСтратегическиепримененияЛегкие СреднескоростныеГруппового Оперативно-применения тактическиеСредние СкоростныеТактическиеТяжелыеПо принципу полетаБоевыеПо способу управленияСамолетного типаСмешанныеДистанционно-пилотируемыеВертолетного типаАвтономныеС комбинированной системойПо дальностиуправленияполета По назначениюБлижнегодействияМногоразового применения Однократного примененияМалойдальностиЛожные целиРасширяющиеСредней Разведовательныефункциональныедальностивозможности БаражирующиеРазведовательно- носителя «БПЛА»-камикадзеБольшойударныедальностиРазведовательно-РазделяющиесяударныеТранспортные«БПЛА»-камикадзеПерехватчикиНосители средствПерехватчикивооруженияРис. 1.1. Классификация БПЛА [21, 53].По назначению следует различать следующие БПЛА [21]: БПЛА многоразового применения:o разведывательные БПЛА;o разведывательно-ударные БПЛА;o транспортные БПЛА;o БПЛА – носители средств вооружения;o БПЛА, расширяющие функциональные возможности носителя;o разделяющиеся БПЛА;o БПЛА – перехватчики. БПЛА одноразового применения:o БПЛА – ложные цели;o барражирующие «БПЛА-камикадзе»;o разведывательно-ударные «БПЛА-камикадзе»;o БПЛА – перехватчики.19В соответствии с количеством одновременно применяемых БПЛА следу-ет различать [21]: БПЛА одиночного применения; БПЛА группового применения.В соответствии с уровнем военного управления, в интересах которогоБПЛА решает задачи, следует различать [21]: стратегические БПЛА; оперативно-тактические БПЛА; тактические БПЛА.В соответствии с принципом полета БПЛА следует различать [21]: БПЛА самолетного типа; БПЛА вертолетного типа.1.3. Оценка целесообразности боевого примененияБПЛА по показателю эффективность/стоимостьОдним из основных критериев оценки целесообразности боевого приме-нения БПЛА является показатель «эффективность/стоимость», а именно – при-веденная стоимость выполнения боевой задачи С [21]:пр бзСС  бз ,прбз Pвыпбзгде: C – полная стоимость выполнения боевой задачи; P – вероятностьбз вып бзвыполнения боевой задачи.Очевидно, что указанный критерий по своей природе является величиной,базирующейся на статистических данных. Полная стоимость выполнения бое-вой задачи C определяется как [21]:бзC = N C + C T (N – N ) + C + C ,бз пот 1БПЛА 1ч п БПЛА пот бп обгде: N – количество БПЛА в наряде, выполняющем боевую задачу;БПЛАN – количество потерянных БПЛА; C – стоимость одного БПЛА;пот 1БПЛАC – стоимость одного часа полета БПЛА; T – продолжительность полёта1ч пБПЛА при выполнении боевой задачи; C – стоимость израсходованных бое-бпприпасов при выполнении боевой задачи; C – стоимость обеспечения выпол-обнения боевой задачи.Вероятность выполнения боевой задачи P нарядом из N однотип-вып бз БПЛАных БПЛА, определяется вероятностью P того, что хотя бы один БПЛАвып бз 1выполнит боевую задачу:. P  1   1  P  N БЛ Ав ы п б з в ы п б з 1В последнем выражении вероятность выполнения боевой задачи однимБПЛА P является сверткой частных вероятностей выполнения этим БПЛАвып бз 1отдельных этапов боевой задачи [59]:P = P P P P ,вып бз 1 выл преод нав ц возд цгде: P – вероятность своевременного вылета БПЛА, характеризует эффек-вылтивность функционирования наземной системы управления и техническихсредств инженерно-авиационного и аэродромно-технического обеспечений;P – вероятность преодоления БПЛА зоны ПВО и зон РЭП, характеризуетпреод20маневренные свойства БПЛА, эффективность выбора маршрута полета, устой-чивость БПЛА и его бортового оборудования к воздействию поражающих фак-торов средств ПВО и РЭП; P – вероятность успешного наведения на цель,нав цкоторая характеризует эффективность функционирования бортовых средствБПЛА, прицельно-навигационного комплекса и наземной системы управления;P – вероятность успешного воздействия по цели: для разведывательныхвозд цБПЛА – успешное вскрытие разведываемых параметров цели, для ударныхБПЛА – успешное поражение цели.Отметим, что вероятности в последнем выражении являются условными,и каждая следующая вероятность принимает свое некоторое значение, приусловии, что вероятности предыдущих этапов уже равны единице.Анализ выражения для С показывает, что современные тенденциипр бзприменения БПЛА идут по пути уменьшения их массогабаритных параметров,удешевления конструкции и повышения маневренности (C ↓, C ↓, C ↓,1БПЛА 1ч бпC ↓, P ↑), объединения их в группы (N ↑), что приводит к тому, что дажеоб преод БПЛАпри увеличении количества потерянных БПЛА (N ↑), они примерно на том жепотуровне выполняют свою боевую задачу (P ≈ const, С ≈ const).вып бз пр бзОтметим, что вышеизложенный подход к оценке эффективности приме-нения БПЛА не является единственным. Другая, альтернативная методикаоценки эффективности применения БПЛА изложена в работе [60] и основана научете таких факторов как живучесть БПЛА, возможности перераспределенияфункций в группе, особенностях решаемой задачи и т.д.1.4. Малые БПЛА как наиболее сложные объектыдля противодействияПроведенный в работах [21, 44, 47-49] анализ показал, что наиболеесложными в отношении противодействия являются малые БПЛА – малогаба-ритные и малоскоростные. К дополнительным факторам, которые препятству-ют эффективному противодействию таким БПЛА, относятся: использование высокоманевренных (например, «змейка») и «рванных»(с периодическим зависанием или резким снижением скорости) режи-мов полета; использование в конструкции БПЛА пластиковых и композиционныхматериалов, слабо отражающих электромагнитное излучение (ЭМИ); использование для управления БПЛА не выделенных КРУ на основеотдельных средств связи, а уже существующей связной инфраструкту-ры мобильных операторов связи и точек доступа Wi-Fi.К малым БПЛА можно отнести (таблица 1.4): нано БПЛА – массой менее 0,25 кг, продолжительностью полета менее1 ч, высотой полета до 300 м, радиусом действия до 1 км; микро БПЛА – массой до 5 кг, продолжительностью полета около 1 ч,высотой полета до 3 км, радиусом действия до 10 км; мини БПЛА – массой до 25 кг, продолжительностью полета менее 4 ч,высотой полета до 3 км, радиусом действия до 40 км.21Применение малых БПЛА прочно вошло в тактику действий как воин-ских подразделений, так и террористических группировок. По своему назначе-нию малые БПЛА подразделяются на разведывательные и ударные (последниетолько одноразового применения) с массой полезной нагрузки до 20 кг.Малые тактические БПЛА в воинских подразделениях решают следую-щие основные задачи [48, 57]: ведение воздушной разведки противника в реальном масштабе времени; слежение за наиболее важными объектами (мобильными пунктамиуправления, пусковыми установками ракетных формирований страте-гического и оперативного предназначения и др.); «подсветки» целей для средств поражения ВТО; провоцирование расхода огневого ресурса и боеприпасов значимыхсредств поражения перед их атакой; заброска средств поражения; установка забрасываемых постановщиков помех (ЗПП); корректировка огня артиллерии; доставка экстренных грузов специального и медицинского назначения; ретрансляция данных между бойцами и группами тактических подраз-делений, при их совместных действиях в городских условиях или вместности со сложным рельефом; отвлечение внимания на демонстрационные полеты БПЛА и др.Террористические группировки и лица, ведущие противозаконную дея-тельность, применяют малые БПЛА (рис. 1.2-1.5) для решения следующих за-дач [20, 46, 47]: доступа за периметр охраняемых объектов и ведение там наблюдения; точечное уничтожение отдельных важных лиц; заброска самодельных средств поражения; нанесение повреждений зданиям, памятникам культуры, объектам ин-фраструктуры и транспортным средствам; транспортировка запрещенных средств или их заброска на охраняе-мую территорию; препятствование воздушному движению в аэропортах; обмен сообщениями в условиях сохранения режима радиомолчания.Рис. 1.2. БПЛА Qasif-K2, успешно атаковавший аэропортг. Джизана (Саудавская Аравия) 8 июля 2020 г.22Рис. 1.3. Пример БПЛА Samad-3, успешно атаковавшего нефтеперерабаты-вающий завод в г. Абкейк (Саудавская Аравия) 14 сентября 2019 г.а. б.Рис. 1.4. Примеры самодельных малых БПЛА самолетного типа, атаковавшихроссийскую авиабазу в г. Хмеймим (Сирия) в 2019-2020 гг.а. DJI M600 б. DJI Phantom 4Рис. 1.5. Примеры малых БПЛА-квадрокоптеров, предположительно подобныхтем, которые атаковали Президента Венесуэлы Н. Мадуро 4 августа 2018 г.Образцы малоразмерных разведывательных БПЛА имеют взлетную массуот 2-3 кг (БПЛА «Пума», «Драгон Ай», «Скайлайт» и др.), до 15-30 кг («Инте-гратор», «Луна Х-2000»). При этом полезная нагрузка этих БПЛА составляет от230,2-0,4 до 2-3 кг, а радиус действия до 10-20 км. Эти БПЛА ведут оптико-электронную разведку (ОЭР) и находятся на вооружении штабных, мотопехот-ных (пехотных или танковых) батальонов, а также артиллерийских дивизионовмеханизированных (танковых, пехотных, воздушно-десантных или воздушно-штурмовых) бригад, дивизий и армейских корпусов. Они также применяются всоставе армейской авиации и в силах специальных операций [48].1.5. Краткая характеристикабортового оборудования БПЛАВ состав БПЛА входят следующие основные системы: планер (несущая конструкция); двигательная установка; система электроснабжения; система управления; навигационная система; телеметрическая система; система радиосвязи.Взаимосвязь основных подсистем БПЛА представлено на рис. 1.6.Двигательная Рули высоты,Планерустановка крена, тангажаОборудование Система Системаполезной нагрузки управления электроснабженияСистема Телеметрическая Навигационнаярадиосвязи система системаРис. 1.6. Взаимосвязь основных подсистем БПЛАВ зависимости от перечня решаемых задач на борту БПЛА могут допол-нительно устанавливаться следующие системы и устройства [48]: системы оптико-электронной, тепловизионной, радиолокационной, ра-дио- и радиотехнической, радиационной, химической, бактериологи-ческой и других видов разведки с малогабаритным накопителем разве-данных; средства постановки активных радиоэлектронных помех; устройства наведения и коррекции управляемого оружия («подсветки»целей); средства поражения, различных типов; средства управления и связи с наземным пунктом управления; ответчик системы госопознавания;24 аппаратура автономного полета и автоматической посадки; транспортные кассеты, отсеки, крепления и т.д.1.5.1. Двигательная установкаКак правило, двигательная установка малых БПЛА самолетного типа,представляет собой турбовинтовой двигатель, который в общих принципах со-ответствует двигательная установке пилотируемых ЛА [61, 62].Вместе с тем, в последнее время в качестве БПЛА получили широкоераспространение малые БПЛА вертолетного типа, так называемые «мультико-птеры», «квадрокоптеры», «дроны». Для данных БПЛА характерно использо-вание установки принципиально иного рода – на основе использования 4, 6 илибольшего количества двигателей.В качестве двигателей малых БПЛА вертолетного типа применяют двига-тели двух типов [63]: коллекторные – обмотки находятся на роторе (вращающейся части); бесколлекторные – обмотки находятся на статоре (неподвижной части).Бесколлекторные двигатели (BLDC-двигатели) не используют щеток иколлекторов и при наличии хороших подшипников требуют минимальноготехнического обслуживания. Ротор BLDC-двигателей изготавливается из по-стоянного магнита и не имеет обмоток. Статор содержит обмотки, переменноеполе которых приводит к вращению ротора [63].Управление двигателями осуществляется с помощью задания направле-ния и скорости вращения винтов через подключаемые к ним электронные регу-ляторы скорости ESC (Electric Speed Controller). На вход ррегуляторов подаетсянапряжение с аккумулятора и управляющие сигналы с микроконтроллера, навыход регулятор отдает напряжение для привода [63].Увеличением числа оборотов винтов в единицу времени задается подъем,уменьшением – опускание. Увеличение оборотов двух боковых винтов задаеткрен, а передних или задних – тангаж с последующим движением в сторонуили подъемом/снижением по косой соответственно, а винтов, расположенныхна одной из косых осей, – разворот аппарата влево или вправо (рыскание). Длястабилизации движения одна пара винтов всегда вращается по часовой стрелке,другая – против (рис. 1.7), компенсируя этим крутящий момент [63].Рис. 1.7. Вращение винтов малыхБПЛА вертолетного типа [63]251.5.2. Система управленияПо способам управления БПЛА декомпозируют на: автономные; полуавтономные; управляемые.Выбор способа управления зависит от сложности и специфики выполне-ния, поставленных перед БПЛА задач. Как правило, система управления боль-ших БПЛА самолетного типа в общих принципах соответствует пилотируемымЛА [61, 62], а малые БПЛА имеют иерархическую трехуровневую компоновкусистемы управления [63]:1) нижний уровень – уровень отдельных устройств, механизмов, датчи-ков и оборудования;2) средний уровень – уровень управления процессами полета с помощьюбортовых контроллеров, модулей ввода-вывода сигналов и коммута-ционного оборудования;3) верхний уровень – уровень диспетчеризации и администрированияБПЛА, осуществляющий взаимодействие между оператором или про-граммой полета через интерфейс с контроллерами среднего уровня.1. Нижний уровень управления образуется, двигательной установкой,датчиками навигационной системы (подробно рассмотрены далее), оборудова-нием полезной нагрузки: оптико-электронные средства (ОЭС), радиолокацион-ные станции (РЛС), различные другие радиоэлектронные средства (РЭС)и т.д. [63].2. Средний уровень соответствует бортовым аппаратно-программнымсредствам управления. Бортовая система управления малыми БПЛА формиру-ется на базе бортовых цифровых вычислительных машин (БЦВМ), которые, какправило, управляются либо открытыми операционными системами (ОС), таки-ми как Linux, Android и т.д., либо специализированными ОС реального времени,такими как QNX, VME, VxWorks, XOberon и т.д. Кроме того, в последнее времяпоявились различные проекты по созданию ОС и прикладного программногообеспечения (ПО) специально ориентированного на БПЛА.В настоящее время получили широкое распространение схемотехниче-ские решения, в которых БЦВМ, а также основные контролеры устройств вы-полнены на единой плате и упакованы в защитный корпус. При этом БЦВМ,представляет собой RISC микропроцессор, как правило, ARM архитектуры, аотдельные контролеры – микросхемы ПЛИС, которые могут быть запрограм-мированы с учетом особенностей функционирования конкретных образцовбортового РЭО [64]. Пример БЦВМ малого БПЛА на ПЛИС представлен нарис. 1.8.26Блок оценкиОСШПриемниксистемы АЦП ФильтррадиосвязиОбнаружительсигнала8 bitRISC-ядро Таймеры(PacoBlaze) ДешифраторПередатчикБлок запускаАппаратный системырадиответаумножитель радиосвязиНавигацион-Коммутаторная системаРули высоты,Блоккрена, тангажафомированиясигналовДругиеуправленияисполнительныеПамять Память Программаустройстватаблиц программ полетаРис. 1.8. БЦВМ малого БПЛА на основе ПЛИСфирмы Xilinx серии Spartan2 XC2S100 [64]В качестве аппаратуры управления в малых БПЛА могут применятьсяцифровые сигнальные процессоры или микроконтроллеры (MicroPC), програм-мируемые на языках высокого уровня, таких как С, С++, Модула-2, Оберон SAили Ада95, а также программные пакеты SCADA (Supervisory Control And DataAcquisition) – диспетчерское управление и сбор данных), предназначенные дляразработки или обеспечения работы в реальном времени систем мониторингаили управления [63]. Кроме того, для управления малыми БПЛА могут исполь-зоваться специальные полетные контроллеры FCU (Flight Control Unit), которыеформируют команды для микроконтроллеров управляющих двигателями и от-дельными подсистемами БПЛА, в соответствии с данными, получаемыми покомандной радиолинии управления (КРУ).В последнее время три ведущих производителя микроэлектроникиQualcomm, Intel и Nvidia выпустили собственные типовые схемотехническиерешения для систем управления БПЛА. Кроме того, аналогичное решение вы-пустил один из ведущих китайских производителей микроэлектроники –Leadcore. Каждый набор является типовым решением, включающем в себя [73]: центральный процессор управления CPU (Central Processing Unit); бортовую ОЭС; графический процессор GPU (Graphics Processing Unit) обработки ви-деоданных, поступающих от бортовой ОЭС; систему связи на основе технологии Wi-Fi.Характеристики этих схемотехнических решений приведены в таблице 1.5.27Таблица 1.5 – Характеристики типовых технических решенийдля БПЛА от компаний Qualcomm, Intel, Nvidia и Leadcore [73]Производитель / Qualcomm Intel Nvidia Leadcoreтех. решение Snapdragon Flight Edison for Arduino Jetson TX1 LC18604×Qualcomm 22 нм dual-core 64-bit ARMCPU 6-core Cortex A7Krait 400 Intel Atom A57 coreЧастота CPU 2,5 ГГц 500 МГц 2 ГГц 2 ГГцQualcomm Maxwell architecture, Dual-coreGPU Intel HD GraphicAdreno 330 256 CUDA cores Mali T628Производитель-167 GFLOPs н/д 1 TeraFLOPs н/дность GPUПотреблениен/д 35 мВт в статике менее 10 Вт н/дэнергииСистема связиДа Да Да ДаWi-Fi и BluetoothБинокулярноеДа Внешние датчики Да Дастерео зрениеРазрешающая спо- не менее4096×2160 4096×2160 2048×1080собность камеры 1280×720Размер 58 мм × 40 мм 127 мм × 72 мм 87 мм × 50 мм 41 мм × 61,5 ммСопряжение сСбалансированноевнешними датчи-решение по крите- Высокая производи-ками; ВысокаяПреимущества рию «производи- тельность в много- Низкая ценаточность и широ-тельность / стои- поточных задачахкий диапазонмость»примененияОтносительно уз- Высокое энерго- ОтносительноВысокое энергопо-Недостатки кий диапазон при- потребление и низкая произ-требление и ценаменения цена водительностьЭнергоэффектив- Решения для управ- Сбалансиро-Преимущества ное решение для ления БПЛА с ис- ванное решениеВысокая произво-для применения управления БПЛА; пользованием тех- по критериюдительностьна БПЛА поддержка групп нологий машинного «эффективностьБПЛА зрения и ИИ / стоимость»н/д – нет данных.3. Верхний уровень управления соответствует архитекторе «БПЛА – ПУ»(или «группа БПЛА – ПУ») и образован телеметрической системой сбора дан-ных о состоянии бортовых систем БПЛА, системой связи БПЛА и пунктауправления (ПУ), а также оборудованием ПУ. Оборудование ПУ обрабатываеттелеметрические данные о состоянии БПЛА и его местоположении, формируетпрограмму полета и в соответствии с ней выдает команды на борт БПЛА [63].Критически важным, для решения задачи противодействия БПЛА, на этомуровне являются ТТХ системы связи. Они подробно будут рассмотрены далее.Отдельно отметим, что для подавляющего числа БПЛА основные функ-ции по принятию решений реализуются не на борту, а на ПУ человеком-оператором. Это решения о профиле полета, альтернативных вариантах дости-жения целевой задачи, обработка данных, поступающих от бортового оборудо-вания. Вместе с тем, развитие теории искусственного интеллекта (ИИ), теорииуправления группами БПЛА, повышение возможностей вычислительныхсредств, привело к тому, появились проекты, нацеленные на кардинальное по-28вышение автономности и «интеллектуальности» управления БПЛА [73]. Такиепроекты нацелены на создание ПО и библиотек с открытым исходным кодом вобласти машинного зрения и искусственного интеллекта, которые напрямуюопределяют направления дальнейшего развития БПЛА. Краткая характеристикатаких проектов представлена в таблице 1.6.Таблица 1.6 – Проекты по созданию ПО повышающегоавтономность и «интеллектуальности» управления БПЛА [73]Компа-ЯзыкиОбласть ния-Проект ОС програм- Краткая характеристика проекта Web-сайтзнаний разработ-мированиячикTensor Машинное Google Linux; C++; Высокопроизводительные вычис- www.tensorflFlow обучение Windows; Python ления на основе ИИ на основе на ow.orgMac различных платформах (CPU,GPU, кластеры и т.д.)Torch Машинное Facebook Linux; Lua; Использование нестандартного torch.chобучение Mac C; языка разработки Lua; гибкость вCuda реализации сложных топологийнейронных сетей (НС);возможность встраивания прило-жений в виде программ в ОС iOSи AndroidMXNeT Машинное DMLC / Linux; C++; Акцент на ускорение разработки и mxnet.обучение Baidu Windows; Python; развертывания больших глубоких incubator.Mac Matlab НС; простота масштабирования apache.orgвычислений с помощьюнескольких GPU;оптимизированныепредопределенные слои НСCaffe Глубокое UC Linux; C++; Распознавание изображений при caffe.berkeleyмашинное Berkeley Mac Cuda машинном зрении; модели и vision.orgобучение оптимизация системы имеют мяг-кую адаптивную конфигурациюCNTK Глубокое Microsoft Linux; C++; Поддержка CPU и GPU; www.машинное Windows Python параллелизм на кластерах GPU; microsoft.обучение простота реализации и com/en-us/объединения популярных cognitive-моделей; хорошее распознавание toolkit/речиOpenCV Системы Intel Linux; C++; Акцент на повышении opencv.orgискус- Windows; Python; вычислительной эффективностиственного Mac Java; приложений реального времени;зрения Matlab использование преимуществгетерогенных вычислительныхплатформGit Hub Software GitHub Linux; Almost all Большой массив исходного кода; github.comlibraries Windows; массовые проекты, связанные сMac ИИ; качество кода сильноварьируется, и они нуждаются вдоработке для коммерческогоиспользования291.5.3. Навигационная системаНавигационная система БПЛА может иметь различный уровень сложно-сти и учитывать для определения местоположения БПЛА несколько сигналов,поступающих от датчиков различной физической природы.На БПЛА в зависимости от его размера и сложности решаемых задач мо-гут быть размещены следующие варианты навигационной системы:1) навигационная система, основанная только на аппаратуре потребите-лей (АП) наиболее распространенных спутниковых радионавигацион-ных систем (СРНС) – такая система характерна для самых простыхмалых БПЛА-квадрокоптеров;2) простая интегрированная навигационная система, на основе комплек-сирования данных микромеханических инерциальных навигационныхсистем (ИНС) и АП СРНС – такая навигационная система характернадля широкого класса малых БПЛА-квадрокоптеров для профессио-нального использования в различных целях;3) интегрированная навигационная система, на основе комплексированияданных нескольких навигационных устройств: микромеханическихИНС, АП СРНС, барометрического высотомера, радио или лазерноговысотомера – такая навигационная система характерна для професси-ональных малых БПЛА, а также для БПЛА среднего класса;4) интегрированная навигационная система, на основе комплексированияданных нескольких навигационных устройств: авиационных ИНС,АП СРНС, высотомеров (барометрического и радио), радиотехниче-ской системы ближней навигации (РСБН) VOR/DME (Very high fre-quency Omni directional radio Range / Distance Measuring Equipment),системы автоматического зависимого наблюдения-вещания (АЗН-В) –такая навигационная система фактически полностью повторяет нави-гационную систему пилотируемого летательного аппарата (ЛА) и ха-рактерна для БПЛА тяжелого класса.Система навигации 1-го типа устанавливается, на подавляющем числемалых БПЛА-квадрокоптеров. Такая навигационная система содержит АП од-ной или нескольких СРНС. К наиболее распространенным СРНС относятся си-стемы: ГЛОНАСС (Россия), GPS/NAVSTAR (США), Beidou (Китай), Galileo(ЕС). Сигналы СРНС формируются на литерных частотах в диапазоне1,1-1,6 ГГц. Как правило, простые навигационные системы, устанавливаемыена малые БПЛА, используют интегрированный режим обработки сигналов отнескольких СРНС, что обеспечивает точность навигации 1-2,5 м как в горизон-тальной плоскости, так и по высоте.Более сложные БПЛА для профессионального использования, как прави-ло имеют навигационную систему 2-го или 3-го типа, в состав которой помимоАП СРНС дополнительно входят элементы автономной навигационной систе-мы – микромеханические акселерометры и гироскопы. Однако, такая автоном-ная ИНС, без ее коррекции по сигналам СРНС, не в состоянии осуществлятьавтономное счисление пройденного пути ввиду высоких скоростей дрейфа ги-30роскопических датчиков. Накапливаемая ошибка микромеханических ИНС, вусловиях отсутствия корректирующих сигналов СРНС, за 1 мин составляет до3 м по горизонтали и 2 м по вертикали. Таким образом эти ИНС способны безсигналов СРНС поддерживать приемлемую точность полета на уровне100-150 м в течении не более 10 мин. При этом, как правило, имеется ввидуподдержание режима прямолинейного полета без ускорений и маневров [65].Примерами таких образцов микромеханических ИНС могут являться устрой-ства Geo-iNAV (масса порядка 3 кг) – рис. 1.9.Рис. 1.9. Навигационная система Geo-iNAV для БПЛАна основе СРНС и микромеханических ИНСТаким образом на современном этапе развития навигационных системмалых БПЛА для счисления пути с приемлемой точностью требуется использо-вание сигналов СРНС. Дополнительными способами повышения автономностии точности навигационных систем БПЛА является установка барометра и ла-зерного высотомера. Это оборудование позволяет повысить точность определе-ния координат за счет использования дополнительных каналов комплексирова-ния навигационных данных, а также формировать профили автономного полетаБПЛА по электронным картам местности содержащим барометрические дан-ные или высотные профили [66].В средних и тяжелых БПЛА, в подавляющем числе случаев, используют-ся навигационные системы 4-го типа – авиационные ИНС на основе лазерныхили волоконно-оптических гироскопов. Однако масса таких ИНС составляет от8 кг, что делает проблематичным их использование на малых (и даже на сред-них) БПЛА. Подробно тактико-технические характеристики (ТТХ) таких ИНСрассмотрены в работе [67]. Данные ИНС в среднем обеспечивают ошибку счис-ления пути порядка 1,85 км за 1 ч полета. При этом информация, поступающаяпо другим каналам: от АП СРНС, от высотомеров, сигналы от РСБН и отАЗН-В, является вторичной и после верификации и комплексирования она ис-пользуются только для коррекции показаний ИНС [65, 66].Отметим, что быстрое развитие БПЛА приводит к усовершенствованиюих навигационного обеспечения. К таким направлениям усовершенствованияотносятся следующие:1) использование для повышения точности навигации многостанционныхлокальных РСБН или систем – имитаторов сигналов СРНС [66, 68],31при этом станции этих систем могут быть мобильными, находясь наавтомобилях, и заблаговременно развертываться в зоне планируемогоприменения БПЛА;2) использование для навигации электронных карт местности, полет покоторым осуществляется в соответствии с данными радио- или лазер-ного высотомера, РЛС или ОЭС видимого диапазона [69, 70];3) использование для навигации различных автономных систем техниче-ского зрения [69], а также технологии SLAM (Simultaneous Localizationand Mapping) – технологии автоматического одновременного построе-ния карты местности в неизвестном пространстве, контроля текущегоместоположения БПЛА и пройденного пути [71, 72];4) автономный прямолинейный полет БПЛА в направлении цели, под-свечиваемой внешним источником излучения.Характеристики навигационной системы БПЛА являются важным факто-ром, при организации его радиоэлектронного подавления, поэтому более по-дробно возможности воздействия РЭП на навигационную систему БПЛА будутрассмотрены в подразделе 4.3.1.5.4. Система радиосвязиСистема радиосвязи БПЛА представляет собой совокупность различныхлиний, в которых предаются данные принципиально различного типа, уровняважности, объема, уровня криптозащиты и т.д.Для управления и обмена данными с БПЛА организуются следующиенаправления связи: направление «вверх» – организуется от ПУ к БПЛА и включает в себя:o направление «вверх» КРУ для передачи команд управленияБПЛА, а также команд управления специальной аппаратурой итехническими средствами полезной нагрузки, размещенными наБПЛА; направление «вниз» – организуется от БПЛА к ПУ и включает в себя:o направление «вниз» КРУ для передачи телеметрической инфор-мации (ТМИ) о состоянии подсистем БПЛА, специальной аппа-ратуры и технических средств полезной нагрузки, а также кви-танций о выполнении команд управления;o высокоскоростная линия передачи данных от специальной аппа-ратуры и технических средств полезной нагрузки, размещенныхна БПЛА.Вышеуказанные линии связи могут организовываться в различныхчастотных диапазонах, использовать различные режимы с ретрансляцией и безнеё, использовать различные сигнально-кодовые конструкции, специальноадаптированные под тип и важность передаваемых данных.Для организации КРУ и высокоскоростной передачи телеметрии и дан-ных на наземный ПУ используется УКВ (220-400 МГц), L (1,4-1,85 ГГц),S (2,2-2,5 ГГц), С (4,4-5,85 ГГц), и Ku (15,15-15,35 / 14,4-14,83 ГГц) диапазо-ны [74]. Связь организуется в пределах прямой видимости. Для связи на даль-32ние расстояние могут использоваться БПЛА-ретрансляторы, а также системыспутниковой связи (ССС). У простых малых БПЛА в качестве каналообразую-щей аппаратуры КРУ могут использоваться средства доступа в сети мобильныхоператоров связи поколений 2G...4G, а также стандартные технологии радиосвязи: RC433: 433 МГц; сети 4G: 725-770, 790-830, 850-894 МГц; сети CDMA: 850-894 МГц; RC868: 868-916 МГц; GSM900: 890-915, 935-960 МГц; GSM1800: 1710-1880 МГц; сети 3G: 2110-2170 МГц; сети Wi-Fi на базовой частоте 2,4 ГГц: 2,4-2,5 ГГц; сети 4G: 2,5-2,7 ГГц; сети Wi-Fi на базовой частоте 5,2 ГГц: 4,9-5,5 ГГц; сети Wi-Fi на базовой частоте 5,8 ГГц: 5,5-6,1 ГГц.Если команды управления по КРУ не поступают, то БПЛА переходит врежим автономного полета. В данном режиме БПЛА могут реализовывать какпростые программы, типа «возвращение», «прямолинейный полет», «барражи-рование», так и более сложные программы автономного полета, основанные назаранее заложенных электронных картах местности и данных от навигационнойсистемы.Характеристики систем радиосвязи БПЛА чрезвычайно важны для орга-низации противодействия им путем радиоэлектронного подавления. Поэтомуподробно ТТХ типовых систем радиосвязи БПЛА рассматриваются в подразде-лах 4.4.2 и 4.4.3.1.6. Групповое применение БПЛА как основноенаправление повышения эффективности ихиспользованияОдной из стратегий повышения эффективности применения БПЛА явля-ется переход к их групповому применению, в рамках реализации стратегии се-тецентрического управления. Разработка теоретических основ группового при-менения БПЛА являются логическим продолжением идей специализацииБПЛА в группе, а также возможности достижения требуемых результатов ма-лыми затратами сил и средств. Основными задачами применения групп БПЛАявляются: повышение вероятности и эффективности выполнения целевой задачиза счет многократного дублирования функций и специализации ролейотельных БПЛА в группе; истощение ресурсов средств поражения, за счёт принуждения еёк противодействию большому количеству целей, в условиях, которыепревышают их боевые возможности; маскировка направления и средств нанесения основного удара, дезор-ганизация систем управления, обнаружения и целераспределения,33за счет отвлечения средств поражения на множество второстепенныходнотипных целей – группу БПЛА; имитация массированного применения основных средств вооружения,формирование «виртуальной воздушной обстановки»; деморализация и подрыв воли живой силы противника.С целью отработки технологии применения групп БПЛА ведутся иссле-дования на математических моделях и натурных макетах, проводятся натурныеэксперименты [75] в модельных условиях [76] и в реальных боевых действи-ях [77, 78].Группы БПЛА по принципу построения боевого порядка могут быть [21]: упорядоченными (стая, рой): боевой порядок строится на основе алго-ритма управления группой, который реализуется внутри группы илипо командам с наземного/воздушного ПУ; неупорядоченными: боевой порядок определяется последовательно-стью старта БПЛА и индивидуальными алгоритмами функционирова-ния и программой полета каждого аппарата.Упорядоченные группы могут быть [21]: автономными – после старта реализуют свой (заданный при старте илиформируемый в процессе полёта) алгоритм функционирования связанными – после старта реализуется алгоритм, который формирует-ся и контролируется извне – с наземного/воздушного ПУ.По боевому составу группы БПЛА могут быть [21]: однородными: в состав группы входят БПЛА одного типа и одинако-вого функционального назначения; неоднородными: в состав группы входят БПЛА разного типа и функ-ционального назначения.По боевой специализации группы БПЛА могут быть [21]: целевыми: ударные, разведывательные, истребительные и т.д.; многоцелевыми: разведывательно-ударными, истребительно-ударными и т.п.Основными объектами для реализации технологии группового примене-ния могут быть (по хронологии и целесообразности развития) [21]: малоразмерные БПЛА различного назначения: разведывательные,ударные, постановщики помех, имитирующие и т.д.; ударные авиационные средства типа планирующих авиационных бомби крылатых ракет; перспективные автономные БПЛА различного назначения.Очевидно, что чем выше автономность и неоднородность группы БПЛА,тем более сложные задачи она может выполнять. Соответственно, тем болеесложным будет ее алгоритм функционирования, а также бортовой комплексуправления каждого БПЛА. В ближайшем будущем, вероятнее всего, произой-дет создание автономных смешанных целевых и многоцелевых групп БПЛА.При этом промежуточным этапом эволюции форм применения БПЛА можетрассматриваться создание смешанных групп БПЛА и пилотируемых ЛА. При34этом принципиальным вопросом повышения эффективности применения груп-пы БПЛА является наличие в контуре управления человека, которому свой-ственны объективные физиологические ограничения на количество одновре-менно контролируемых параметров и на скорость реакции. Зависимость каче-ства управления от физиологического состояния и текущей нагрузки (физиче-ской, информационной и психической) человека в перспективе приведёт к пол-ному исключению его из всех промежуточных этапов управления группойБПЛА, оставив ему одну функцию – функцию принятия решения на боевоеприменение группы БПЛА и первоначального формирования программы авто-номных действий для реализации группой оперативного замысла.352. Обнаружение БПЛА2.1. Малые БПЛА как наиболее сложные объектыдля обнаруженияОбнаружение БПЛА является первым этапом противодействия ему. Безвскрытия факта полета БПЛА, траектории его движения, других значимых ха-рактеристик, важных для целеуказания средству противодействия, противодей-ствие БПЛА невозможно.Особенностью обнаружения БПЛА является то, что большие и средниеБПЛА самолетного типа по своим демаскирующим признакам фактически со-ответствуют уже известным аэродинамическим целям – легким самолетам,крылатым ракетам, планерам и т.д. Такие цели могут обнаруживаться совре-менными средствами разведки с использование существующих алгоритмов се-лекции целей. При этом, как показано в работах [21, 44, 47-49], для современ-ных средств обнаружения наиболее сложными целями являются именно мало-габаритные и малоскоростные БПЛА. К дополнительным факторам, которыепрепятствуют эффективному обнаружению таких БПЛА, относятся: использование высокоманевренных (например, «змейка») или «рван-ных» (с периодическим зависанием или резким снижением скорости)режимов полета; использование в конструкции БПЛА пластиковых и композиционныхматериалов, слабо отражающих ЭМИ; использование для управления БПЛА не выделенных КРУ на основеотдельных средств связи, а уже существующей связной инфраструкту-ры мобильных операторов связи и точек доступа Wi-Fi.Достаточно полный анализ демаскирующих признаков малого БПЛАпредставлен в работе [79]. Средствами обнаружения БПЛА, которые использу-ют соответствующие демаскирующие признаки, могут быть: средства радиолокационной разведки (РЛР) – различные РЛС; средства радио- и радиотехнической разведки (РРТР) разведки – стан-ции контроля радиоизлучений, пеленгаторные посты; средства оптико-электронной разведки (ОЭР) – средства теле- и фото-наблюдения в видимом и инфракрасном (ИК) диапазонах; средства акустической разведки (АР) – микрофоны и звукоулавлеватели.Данные средства, как правило используются комплексно, взаимно допол-няя друг друга, при этом основными средствами целеуказания для комплексовПВО являются средства РЛР – РЛС, а для комплексов РЭП – средства РРТР.В таблице 2.1 приведены сравнительные возможности вышеуказанныхсредств обнаружения БПЛА.Далее подробно будет рассмотрено обнаружение БПЛА средствами РЛР,РРТР, ОЭР и АР.36Таблица 2.1 – Возможности различных типов средств разведкипри решении задач, идентификации и сопровождения малых БПЛА [2, 21]Радио Оптические АкустическиеСредстваСредства СредстваХарактеристика Средства ОЭР в ЛазерныеРЛР ОЭР в ИК- Средства АРРРТР видимом средства(РЛС) диапазонедиапазонеОбнаружение в дневное + + + – + +времяОбнаружение в ночное + + – + + +времяОбнаружение в условиях + + + + + +естественных помехОбнаружение БПЛА – + – – – ±среди естественныхобъектов (прежде всего –птиц)Обнаружение в сложных ± + – – – –погодных условияхИдентификация БПЛА – + ± ± – +Селекция одиночных и + + + + + +групповых целей (по различ. (для БПЛАканалам) различ. типов)Сопровождение и + + + + + +формирование (для (для многопоз.траектории многопоз. системы)системы)Дальность действия выс. выс. средн. средн. средн. низк.2.2. Обнаружение БПЛАсредствами радиолокационной разведкиКонтроль и ведение РЛР воздушного пространства с помощью РЛС явля-ется достаточно широко распространённым и традиционным способом обнару-жения воздушных целей комплексами ПВО. Обнаружение средствами РЛР яв-ляется эффективным в том случае, когда радиолокационная заметность целисоответствует разрешающей способности РЛС. Показателем радиолокационнойзаметности цели является ее эффективная площадь рассеяния (ЭПР) [80]σ = (ξ P ) / E = (ξ D P ) / E = ξ S D ,отр 1 0 рас 1 0где: ξ – коэффициент деполяризации вторичного поля (0≤ξ≤1); P – мощностьотротражённого от цели сигнала; E – плотность потока энергии радиолокационно-1го сигнала на сфере радиусом равным дальности до цели; D – значение диа-0граммы обратного рассеяния в направлении на РЛС; S – полная площадь рассе-яния цели.Несмотря на то, что показатель ЭПР имеет размерность м2 он не являетсягеометрической площадью, а является энергетической характеристикой, то естьпредставляет собой коэффициент, который учитывает отражающие свойствацели и зависит от пространственной конфигурации цели, электрическихсвойств её материала и отношения линейных размеров цели к длине волны.В радиолокационных задачах распознавания и классификации целей обычно37пользуются радиолокационным портретом воздушной цели (так называемойсигнатурой), который связан с геометрическими, физическими и кинематиче-скими свойствами цели.Как объекты РЛР малые БПЛА характеризуются значением ЭПР порядка0,05-0,5 м2. При этом, в большинстве работ для таких БПЛА принимается зна-чение ЭПР равное 0,1 м2, которое, как показано в работе [81], является вполнедостаточным значением, характеризующим сигнатуры БПЛА, на которых неиспользуются специальные средства снижения заметности, в том числе – ком-мерческих БПЛА типа «квадрокоптер».В работе [48] указывается, что расчетные дальности для обнаружения ма-лоразмерных БПЛА со стороны РЛС, находящимися на вооружении формиро-ваний ПВО, при различных значениях ЭПР БПЛА составляют: для РЛС МВ диапазона:o 8-14 км для БПЛА с ЭПР около 0,1 м2;o 0,1-1,5 км для БПЛА с ЭПР около 0,01 м2; для РЛС ДЦМВ диапазона:o 9-16 км для БПЛА с ЭПР около 0,1 м2;o 0,8-2 км для БПЛА с ЭПР около 0,01 м2; для РЛС СМВ диапазона:o 12-25 км для БПЛА с ЭПР около 0,1 м2;o 1,4-2,8 км для БПЛА с ЭПР около 0,01 м2.При этом в войсках помимо РЛС комплексов ПВО имеются другие РЛС,предназначенные для ведения разведки местности, наблюдения за передвиже-нием солдат и техники, наведения автоматического оружия на цель в условияхограниченной видимости, разведки артиллерийских позиций противника, кор-ректировки огня собственной артиллерии (в том числе по координатам разры-вов артиллерийских снарядов). Предполагаемые возможности таких РЛС пообнаружению малоразмерных БПЛА с ЭПР 0,01 м2 могут составить от 3,5 до12 км [48].Однако, как отмечается в работе [48], если для БПЛА с ЭПР 0,1 м2 рас-четные данные и фактические результаты полигонных испытаний по дальностиобнаружения практически совпадают, то для БПЛА с ЭПР 0,01 м2 фактическиедальности обнаружения приближаются к нулевым значениям.К дополнительным факторам, снижающим уровень ЭПР БПЛА, нужноотнести возможности быстрого изменения скоростного режима, вплоть до «за-висания», что приводит с срыву сопровождения БПЛА в связи с выходом зна-чения скорости за границы стробирования по Доплеровскому сдвигу в алго-ритмах селекции движущихся целей (СДЦ) РЛС, а также использование в кон-струкции большого количества радиопрозрачных пластиковых и композитныхматериалов [48, 81].На рис. 2.1 показаны типовые рубежи обнаружения гипотетическогоБПЛА (массогабаритные характеристики БПЛА построены на основе результа-тов обработки статистических данных о них) для РЛС с длиной волны λ=3 см,представленные в работе [21]. При этом расчётные сигнатуры БПЛА под раз-личными относительными углами пересчитаны на ЭПР плоской фигуры близ-38кой к прямоугольной с учётом рекомендаций [82, 83]. Диапазон ЭПР для ис-пользуемых БПЛА составил 0,05-0,5 м2.3m = 1 0БП ЛА кг2 ,5 m = 5БП ЛА 0 кгмк ,АЛПБ 2 m БП = 5 кгЛА m БП =ЛА 2 0 0 кгателоп1 ,5атосыВ10 ,502 4 6Р 8р 1, 0 1 2 1 4у б е ж о б н а у ж е н и я Б П Л А кмРис. 2.1. Рубежи обнаружения БПЛА с различнымимассогабаритными параметрами для РЛС с λ=3 см [21]Как показано на рис. 2.1, уменьшение массогабаритных параметровБПЛА до значений менее 5 кг приводит к существенному уменьшению рубежаих обнаружения, а при использовании высокой доли радиопрозрачных (пласти-ковых и композиционных) материалов в конструкции БПЛА делает их обнару-жение с помощью РЛС фактически невозможным. Таким образом, несмотря нато, что РЛС является достаточно надёжным средством контроля воздушногопространства, задача обнаружения и идентификации малоразмерных малоско-ростных БПЛА с малыми ЭПР остаётся для них до сих пор нерешённой [21].Обобщая вышеуказанное, можно сделать следующий вывод. Имеющиесясегодня на вооружении традиционные РЛС разведки воздушного пространствапрактически неспособны проводить эффективное обнаружение малоразмерныхмалоскоростных воздушных целей типа БПЛА даже в беспомеховой обстановке.В подавляющем большинстве РЛС ЗРК не будут обнаруживать БПЛА с ЭПРпорядка 0,01 м2 и меньше. Более того, в условиях применения противникомразличных помех средствам РЛР, окажется, что даже имеющиеся возможностиРЛС значительно уменьшатся. Фактические дальности обнаружения не позво-ляют обеспечить участие ПУ в управлении огнем группировок ПВО при орга-низации и ведении обстрела малоразмерных БПЛА. Разрабатываемые перспек-тивные РЛС, предназначенные для решения задачи обнаружения малоразмер-ных БПЛА, предположительно будут способны обнаруживать их на дальностях,не превышающих 3-8 км на высотах полета 100-300 м, и на дальностях10-20 км на высотах до 1000 м. Эти дальности обнаружения перспективныхРЛС могут быть удовлетворительными для обеспечения своевременного от-39крытия огня и ведения эффективной стрельбы по БПЛА только в случае есливремя реакции ЗРК, не превышает нескольких секунд [48].2.3. Обнаружение БПЛА средствамирадио- и радиотехнической разведкиБПЛА могут быть обнаруженными средствами РРТР путем приема и ана-лиза как радиосигналов КРУ, так и бортового РЭО – радиолокационных высо-томеров, РЛС, излучателей помех и т.д. Применительно к БПЛА, основнымобъектом радиоразведки (РР) является КРУ БПЛА, а также параметры и преда-ваемые по ней данные, а объектом радиотехнической разведки (РТР) – излуче-ние бортовых РЛС, бортового РЭО, РЭС полезной нагрузки [84].Преимуществом средств РРТР является то, что они позволяют однознач-но идентифицировать БПЛА среди естественных объектов, со схожими харак-теристиками, прежде всего, птиц. Недостатком – то, что средства РРТР могут сдостаточной точностью установить лишь общее направление (пеленг) на БПЛА,причем точность его определения повышается при увеличении времени наблю-дения, а вот дальность и высоту до цели средства РРТР определяют со суще-ственными погрешностями [79].Анализ имеющихся наземных средств РРТР позволяет сделать вывод, чтоони обладают следующими типовыми ТТХ [57, 84-88]: функциональность: обнаружение источников радиоизлучения (ИРИ),распознавание типов функционирующих ИРИ, определение парамет-ров средств радиосвязи и перехват передаваемых сообщений, высоко-точное определение местоположения РЛС, радиостанций и постанов-щиков помех; диапазон частот ведения РР: с 3 МГц до 18 ГГц; диапазон частот ведения РТР: 0,5-40 ГГц; мгновенная полоса обзора спектра: до 2,5 ГГц; разрешающая способность: не хуже 1 кГц; скорость поиска в разведываемом диапазоне: порядка 3000 ГГц/с; обнаружение и пеленгование радиосвязных РЭС, излучающих в режимеППРЧ до 1000 скачков/с; чувствительность радиоприемников: не хуже 5 мкВ/м; точность пеленгования направления на ИРИ: 0,5o-1o; точность определения местоположения ИРИ: на расстоянии до150 км – 50-150 м.Дальность обнаружения малых БПЛА средствами РРТР существенно за-висят от мощности средств радиосвязи БПЛА, утечки сигналов бортового РЭО,значений коэффициента усиления антенны БПЛА и чувствительности прием-ника средства РРТР [49].Необходимость ведения постоянного интенсивного обмена даннымиБПЛА с ПУ требует наличия одного или даже нескольких широкополосных ка-налов радиосвязи, для которых очень сложно (в современных условиях практи-чески невозможно) обеспечить требуемую скрытность функционирования. В40связи с этим, высокоинтенсивное излучение средств радиосвязи является ос-новным демаскирующим признаком БПЛА, в том числе и малых БПЛА, отно-сительно средств РР [49]. Например БПЛА RQ-1 Predator, не являющейся ма-лым БПЛА, при функционировании формирует 3-и линии радиосвязи: широко-полосную УКВ-радиолинию прямой видимости (3,9-6,2 ГГц) для прямой пере-дачи данных на наземный ПУ с пропускной способностью 4-4,5 Мбит/с; спут-никовую радиолинию УВЧ-диапазона (шириной 25 кГц с пропускной способ-ностью 16,6 кбит/с) для передачи команд управления, программ автономногополета и телеметрии; широкополосную спутниковую радиолинию Ku-диапазона для передачи полезных данных со скоростью 1,54 Мбит/с [89].По сравнению с излучением средств радиосвязи БПЛА, излучение друго-го бортового РЭО БПЛА имеет более низкую интенсивность. К сопоставимому,по своему демаскирующему значению, можно отнести излучение бортовойРЛС, если она установлена на БПЛА. Утечка же паразитных излучений другогоРЭО БПЛА, по сравнению с интенсивностью излучения средств радиосвязи ибортовой РЛС – несопоставимо мала. Все это делает обнаружение малых БПЛАдля РТР сложной в техническом отношении задачей [48].В работе [48] представлены расчетные значения обнаружения для мало-размерных БПЛА. Указано, что в зависимости от применяемых типов бортовыхсредств радиосвязи, РЛС и другого РЭО дальности обнаружения БПЛА сред-ствами РРТР могут иметь значения от 4 до 50 км. Эти значения получены, придопущении о наличии на борту БПЛА активно работающей РЛС бокового об-зора или непрерывно работающей КРУ. Однако, как указывается в [48], напрактике эти значения для малоразмерных БПЛА будут еще более низкими,ввиду отсутствия режимов длительного непрерывного излучения, а полученныезначения дальностей обнаружения на практике будут более соответствоватьБПЛА среднего и крупного класса.В работе [90] показывается, что многопозиционными системами РРТРможет производиться обнаружение БПЛА на дальностях порядка 250-400 км.Однако для достижения таких дальностей обнаружения требуется существен-ное разнесение постов РРТР – на расстояние базы 20-40 км, что в реальныхусловиях может оказаться затруднительным. При этом погрешность определе-ния координат БПЛА такой многопозиционной системы РРТР составляет по-рядка 8-32% от измеряемого значения дальности (в зависимости от базы разне-сения постов).2.4. Обнаружение БПЛА средствамиоптико-электронной разведкиСредства ОЭР видимого диапазона представляют собой достаточнонадёжное средство обнаружения малоразмерных малоскоростных БПЛА, пред-ставляющих сложности для средств РЛР. Однако, эффективность оптическогообнаружения БПЛА существенно зависит от факторов окружающей среды,прежде всего, от времени суток и погодных условий. Обнаружение БПЛА сред-ствами ОЭР допустимо при возможности построения проекции его визуального41облика на картинную плоскость после использования всех возможных способовповышения контрастности и восстановления пропущенных элементов графиче-ского образа. Увеличение дальности обнаружения достигается за счет суженияполя зрения средства ОЭР, уменьшения зоны его обзора и увеличения временипоиска. Поэтому средства ОЭР в видимом диапазоне являются не очень эффек-тивными устройствами для проведения поиска БПЛА. Однако, при поступле-нии внешних целеуказаний, например, от РЛС, эти средства могут быть эффек-тивно использованы для сопровождения БПЛА. По сравнению с пилотируемымЛА контрастность БПЛА, относительно фона в видимом диапазоне, являетсяневысокой из-за меньших габаритов, отсутствия на БПЛА световых маяков,уменьшенного или отсутствующего факела двигателя и меньшей поверхностиотражения [81]. Критерии обнаружения и распознавания типа БПЛА средства-ми ОЭР представлены в работе [91].На рис. 2.2 показаны рубежи обнаружения БПЛА по данным из рабо-ты [21]. Эти рубежи рассчитаны для БПЛА с различными массогабаритнымипараметрами, для ОЭР оснащенном объективом с углом поля зрения 20o и фо-кусным расстоянием f=230 мм, при метеорологической дальности видимости неменее 100 км (коэффициент рассеяния в видимой области спектра γ ≤0,0392).vС указанными на рис. 2.2 данными согласуется информация о расчетнойдальности обнаружения БПЛА, представленная в работе [90]: нано, микро БПЛА: 300-500 м; средние БПЛА (типа «Тахион», «Орлан»): 500-5000 м.3,53m = 50 кгБПЛА2,5 m БПЛА = 200 кг мк,АЛПБ2 ателопm = 10 кгБПЛАатосыВ1,5m БПЛА = 5 кг Вид цели после цифровой обработки10,50 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5Рубеж обнаружения БПЛА, кмРис. 2.2. Рубежи обнаружения БПЛА средствами ОЭР [21]42В работах [48, 50] показано, что по данным полигонных испытаний сред-няя дальность визуального обнаружения БПЛА имеющимися средствами ОЭРсоставляет: при наблюдении полета БПЛА во фронт: 100-400 м; при наблюдении с боковых ракурсов: 150-700 м.Опыт полигонных испытаний показал, при фактических высотах полетамалых БПЛА 300-1000 м даже при применении яркой окраски их визуальноеобнаружение крайне затруднено [48, 50].Применение оптического увеличения в средствах ОЭР, используемых внастоящее время в отечественных ЗРК и ЗАК в качестве дублер-прицелов, си-стем обнаружения и сопровождения воздушных целей, позволяет увеличитьдальность обнаружения БПЛА в 4,5-14 раз, в частности [48]: при увеличении 4,5-крат – до 2,2 км; при увеличении 14-крат – до 6,7 км.Однако очевидно, что при оптическом увеличении будет снижаться веро-ятность обнаружения БПЛА по причине сужения области обзорного простран-ства [48].При рассмотрении указанных значений необходимо учесть, что эти даль-ности получены для относительно идеальных погодных условий и отсутствияразличных случайных помех или шумов, возникающих в ОЭС [48]. Уменьше-ние дальности обнаружения в конкретных условиях по отношению к дальностив идеальных условиях приближённо можно оценить по изменению силы опти-ческого излучения (мощность излучения на единицу телесного угла) для при-емника средства ОЭР. Дымка, влажность, осадки приводят к существенномуснижению прозрачности атмосферы в областях спектра в которых работаютприёмники ОЭР и делает их применение неэффективным [21].Анализируя ТТХ средств ОЭР дополнительно необходимо отметить сле-дующее. В средствах ОЭР с дискретным сканированием, время обзора рабочейобласти (зоны, сектора) пространства, как правило, измеряется единицами се-кунд. Так, средство ОЭР на зенитном ракетно-артиллерийском комплексе(ЗРАК) «Палаш/Пальма», при мгновенном поле зрения ТВ-системы 2° 3°, обеспечивает обнаружение воздушных целей на дальности 6-10 км, требуемоевремя автоматического поиска в угловом поле – секторе 60° 16° составляет около 3 с. При азимутальном угле обзора 180°, время однократного просмотрапространства будет приближаться к 10 с, а при азимутальном угле 360°, необ-ходимом, например, для отражения групповой атаки с различных направлений,время обзора становится недопустимо большим. Существующие тенденцииразвития средств ОЭР предполагают переход к многоканальному обнаружениюБПЛА, однако на существующих комплексах противодействия БПЛА такиесредства не получили широкого распространения [92].Помимо средств ОЭР, работающих в видимом диапазоне, обнаружениеБПЛА возможно средствами ОЭР, работающими в ИК-диапазоне. СредстваОЭР ИК-диапазона особенно эффективны в ночное время. Тепло от БПЛА вы-деляется, в основном, силовой установкой и, в меньшей мере, электроннымикомпонентами, а также точками торможения на несущих краях крыльев, про-43пеллеров и винтов. Разработчики БПЛА стараются снизить излучение вИК-диапазоне в направлении размещенных на земле приемников и перенапра-вить это излучение вверх. Кроме того, в конструкции БПЛА могут использо-ваться материалы с высокой теплопроводностью, такие как серебро и алюми-ний. В каждом конкретном случае возможность БПЛА быть обнаруженным вИК диапазоне определяется его тепло-излучательной способностью, контра-стом и площадью излучения [93].Необходимо отметить, что эффективность ОЭР ИК-диапазона суще-ственно зависит от погодных условий. В условиях дымки, влажности, осадковзаметность БПЛА в ИК-диапазоне существенно снижается, особенно для длинволн λ=0,76…5 мкм. Это происходит потому, что за исключением полета БПЛАс воздушно-реактивным двигателем (ВРД) на форсированных режимах и БПЛАс ракетным двигателем твердого топлива (РДТТ), основным источникомИК-излучения являются элементы корпуса БПЛА, которые прикрывают отсекис силовой установкой и детали выхлопной системы. Эти участки конструкцииБПЛА, тем не менее, отличаются невысокими значениями тепловых потоковq≤25…50 Вт/ср, и, соответственно, низкая сила их излучения с учётом сниже-ния прозрачности атмосферы не позволяет использовать ОЭР ИК-диапазонадля повышения вероятности обнаружения БПЛА. При этом БПЛА с электро-двигателями принципиально отличаются предельно низкими уровнямиИК-заметности [21].Дополнительно нужно отметить, что для снижения заметности БПЛА мо-гут выбираться профили и направления их полета, снижающие эффективностьсредств ОЭР видимого и ИК-диапазона, например, заход на цель со сторонысолнца или другого мощного источника видимого света и ИК-излучения.2.5. Обнаружение БПЛА средствамиакустической разведкиАкустическая заметность является важным дополняющим фактором, ко-торый позволяет повысить достоверность обнаружения БПЛА в условиях прикоторых «традиционные» средства: оптические и радиолокационные, не могутобеспечить требуемого уровня вероятности его обнаружения.БПЛА в полёте генерирует акустические (звуковые) волны, принимаемыеакустическими микрофонами, которые преобразуют акустическое давление вэлектрический сигнал. Источниками звуковых волн, обычно, являются двига-тельные установки и лопасти воздушных винтов. Частота генерируемого звукакратна частоте выхлопа горячих газов, количеству и частоте вращения лопастейвоздушного винта. Интенсивность звука зависит от скорости обтекания лопа-стей [21].В реальных средах звуковые волны затухают вследствие вязкости воз-душной среды и молекулярного затухания. Звуковые волны дополнительно за-тухают при распространении вдоль поглощающей поверхности и, чем выше ко-эффициент поглощения этой поверхности, тем большее затухание она вносит враспространяющуюся волну. Однако еще более существенную роль в затуха-44нии звуковых волн играет турбулентность воздуха. В немалой степени этомуспособствует ветер и восходящие потоки воздуха. На низких частотах дополни-тельное затухание не зависит от расстояния до источника звука. А на дальних(более 4 км) расстояниях высокие частоты практически не принимаются [21].Применение для обнаружения БПЛА средств АР обеспечивает [21]: определение пеленга на БПЛА; определение класса (типа) БПЛА.Средства АР, использующие естественные поля, обладают следующимидостоинствами [94]: обеспечивают устойчивое автоматическое обнаружение малоскорост-ных маловысотных БПЛА в любых погодных условиях, в условияхплохой оптической видимости и в условиях сложных рельефов мест-ности; обеспечивают скрытность функционирования и сохранение работо-способности в условиях РЭП; имеют малые габариты, низкое энергопотребление и лучше других си-стем (в сравнении с радиолокационными, оптико-электронными) удо-влетворяют критерию «эффективность – стоимость».Акустические системы нашли своё применение в охранных системах, по-граничных структурах и неплохо себя зарекомендовали при обнаружении оди-ночных БПЛА в относительно незашумлённых условиях [21].Суммарный спектр акустического излучения тактического БПЛА обу-словлен гармоническими и широкополосными составляющими. Он включает всебя гармонические оставляющие излучения двигателя, шума оборотов винта,излучение механической природы, а также высокочастотную и низкочастотнуюсоставляющие шума двигателя с непрерывными по частоте спектрами. В шумесиловой установки БПЛА, имеющей поршневой двигатель воздушного охла-ждения, при отсутствии в его выхлопном тракте глушителя определяющим ис-точником внешнего шума является поршневой двигатель. Подробное исследо-вание возможностей обнаружения средствами АР представлено в работе [79].Результаты этого исследования показали: что спектры БПЛА типа «квадрокоптер» и «моноплан» имеют ярковыраженные гармонические составляющие с частотами, кратными ча-стоте вращения винта, при этом спектр акустического сигнала«квадрокоптера» шире, чем у моноплана, что объясняется некоторымразличием режимов работы их двигателей в процессе полета или приработе системы компенсации ветровых возмущений; для акустических сигналов БПЛА, при их когерентном накоплении,в спектре наблюдаются гармоники с частотами до 8-10 кГц, при этомпри наблюдении БПЛА самолетного типа под малыми угламик направлению его движения структура спектра изменяется незначи-тельно, что дает возможность применять накопление акустическихсигналов на длительных интервалах времени;45 одним из признаков для классификации БПЛА могут быть характер-ные изменения спектра акустического сигнала при изменении режимовработы двигателя БПЛА.Основными недостатками, ограничивающими применение акустическихсистем при решении задач обнаружения БПЛА, являются [21]: низкая точность определения координат БПЛА; небольшие рубежи обнаружения БПЛА: до 1,5-2 км по дальности идо 1 км по высоте; низкая чувствительность.В работе [90] представлены следующие значения дальностей обнаруже-ния БПЛА средствами АР: планерный БПЛА с электрическим двигателем – 100-200 м; вертолетный БПЛА с электрическим двигателем – 200-300 м; БПЛА с поршневым двигателем – до 2 км.Однако, как показано в работе [50] акустические характеристики силовыхустановок малых БПЛА позволяют осуществлять скрытное их применение свысот более 50-500 м. Эти выводы подтверждаются опытом применения Грузи-ей в Южной Осетии мини-БПЛА «Скайларк» (израильского производства), ко-торые вели разведку на высотах 700-2000 м. При этом, не отмечено ни одногослучая их визуального обнаружения с земли по звуку.Однако несмотря на изначально пессимистические прогнозы в отношениииспользования средств АР для обнаружения малых БПЛА работы в этомнаправлении продолжаются. Так, японская компания ALSOK представила ра-бочую систему обнаружения и распознавания «БПЛА-квадрокоптеров» по зву-ку, который они издают при полете. Система обнаружения состоит из акустиче-ских датчиков с дальностью действия 150 м, камер наблюдения и базы данных,в которой содержатся данные об уникальных акустических сигнатурах, наибо-лее распространенных БПЛА. Разработчики утверждают, что данная системаможет точно определить модель БПЛА и направление его движения [95].Эти данные и другие значения характеристик БПЛА, а также основныхсоставляющих комплекса боевого применения БПЛА могут быть использованыпри разработке системы мер противодействия этим средствам.463. Противодействие БПЛАсредствами огневого поражения ПВОВ настоящее время спектр задач, стоящих перед средствами ПВО, значи-тельно расширился из-за появления таких новых средства воздушного нападе-ния (СВН) как крылатые ракеты комплексов высокоточного оружия (ВТО), ги-перзвуковые средства поражения, воздушно-космические самолеты и т.д. [21].Однако, вышеперечисленные СВН уже много лет являются классическими це-лями ЗРК ПВО, поэтому задачи противодействия им являются относительнопроработанными и хорошо исследованными. А вот задача противодействияБПЛА для ЗРК является относительно новой. Рассмотрим основные особенностиприменения комплексов ПВО для решения задачи огневого поражения БПЛА.3.1. Тактико-технические характеристики средств ПВО,ориентированных на противодействие БПЛА3.1.1. Отечественные средства ПВОРассматривая отечественное вооружение необходимо остановиться накомплексах войсковой ПВО, которые, по заявлению их производителей, могутэффективно противодействовать БПЛА: ЗРК «Тор-М1» и «Тор-2Э», «Бук-М2Э»и «Бук-М3», «Морфей», «Витязь», зенитные ракетно-пушечные комплексы(ЗРПК) «Панцирь-С1» и «Сосна» и т.д. [45].Рис. 3.1. ЗРК «Тор»Так ЗРК «Тор» позиционируется как одно из наиболее эффективных оте-чественных средств борьбы с малозаметными целями (первоначально – с кры-латыми ракетами ВТО). ЗРК «Тор-М1» может обнаруживать и обрабатывать до48 воздушных целей с ЭПР порядка 0,1 м2 на дальностях до 27 км, и поражать47их с вероятностью 0,56-0,98 на высотах 0,01-9 км и на дальности 1-12 км. Ко-личество одновременно обстреливаемых воздушных целей – 2. Время реакциикомплекса – 7,4 с. Модификация ЗРК «Тор-М2Э» может работать уже по 4-мвоздушным целям одновременно. В варианте ЗРК «Тор-М2У» комплекс можеттакже работать по 4-м воздушным целям, но при этом боекомплект ЗРК увели-чен с 8 до 16 зенитных управляемых ракет (ЗУР) [45, 96].ЗРК «Бук» также предназначен для борьбы с воздушными целями, обла-дающими малой ЭПР – крылатыми ракетами ВТО, противорадиолокационнымиракетами, а также с БПЛА. По заявлению производителя данный ЗРК можетработать по 6 БПЛА одновременно, поражая их с вероятностью 0,7-0,9,на дальности 3-42 км и на высотах 0,015-25 км. Время реакции комплекса15-18 с [96].Рис. 3.2. ЗРК «Бук» Рис. 3.3. ЗРПК «Панцирь-С1»Перспективным комплексом ПВО, который специально ориентирован наборьбу с БПЛА, является ЗРПК «Панцирь-С1» (ранее известный как «Тун-гуска-3»). Данный комплекс способен обнаруживать воздушные цели с малымЭПР на дальностях до 20 км и поражать их с использованием как ракетного, таки скорострельного пушечного вооружения. Дальность поражения ракетного во-оружения 2,5-20 км на высотах 0,015-10 км. Дальность поражения пушечноговооружения 0-3 км на высотах 0,2-4 км. Количество одновременно обстрелива-емых воздушных целей – 2. Время реакции 4-8 с [45, 96, 97]. В 2019 г. былпредставлен прототип новой версии этого ЗРПК – «Панцирь-СМ», при этомокончательная разработка комплекса должна быть завершена в 2021 г. ЗРПК«Панцирь-СМ» будет оснащен новой радиолокационной станцией (РЛС) на ос-нове фазированной антенной решетки (ФАР) с повышенными показателями подальности обнаружения целей (до 75 км), их селекции и помехозащищенности.Комплекс получит новую ЗУР со скоростью полета примерно 3000 м/с против1300 м/с, у существующего «Панцирь-С1». Предполагается повышение воз-можностей по поражению целей: по дальности – до 40 км, по высоте – до 15 км48(для целей со скоростью не более 2 км/с). Возможно, комплекс будет представ-лен в двух вариантах исполнения – в оснащении только ЗУР и в варианте с ра-кетно-пушечным вооружением. В первом варианте боекомплект комплекса«Панцирь-СМ» составит 24 ЗУР, во втором – 12 ЗУР. Помимо этого, разработ-чиками рассматривается возможность создания небольших ЗУР, предназначен-ных для поражения микро БПЛА типа «квадрокоптер», а также минометныхмин и снарядов реактивных систем залпового огня (РСЗО) [98].Рис. 3.4. ЗРПК «Сосна»Другим комплексом ПВО, специально ориентированным на борьбу сБПЛА, является ЗРПК «Сосна», который, по сути, представляет собой глубо-кую модернизацию одного из массовых армейских ЗРК «Стрела-10М3» [45].Так ЗРК «Стрела-10М3» может поражать воздушные цели на высотах0,01-3,5 км и на дальности 0,8-5 км (с вероятностью поражения одной ЗУР0,3-0,6). Время реакции комплекса 7-10 с [96]. ЗРПК «Сосна» в качестве ракет-ного вооружения оснащена 12 высокоскоростными двухступенчатыми ЗУР ма-лой массы, способных развивать скорость до 900 м/с и совершать маневры сперегрузкой до 40g. Наведение ЗУР осуществляется комбинированно – радио-командным способом на стартовом участке, в дальнейшем – телеориентирова-ние второй ступени в лазерном луче. Дальность поражения этого ЗРПК ракет-ным вооружением – 1,3-10 км на высотах до 5 км. Дальность поражения артил-лерийским вооружением – до 4 км, на высотах до 3 км, с вероятностьюдо 0,6 [45, 96, 99].3.1.2. Зарубежные средства ПВОВышеуказанные отечественные ЗРК, специализирующиеся на противо-действии БПЛА, фактически являются уникальными разработками, пол-нофункциональные аналоги которых в других странах отсутствуют. При этом внастоящее время ведущие зарубежные страны, в полной мере осознав необхо-димость противодействия БПЛА, только планируют создание подобных ЗРК.49Так ситуация в ПВО США такова, что после снятия с вооружения ЗРКмалой дальности Chaparral (с ЗУР MIM-72) в 1997 г. и средней дальности Hawk(с ЗУР MIM-23) в 2002 г. единственными массовыми сухопутными средствамиПВО в вооруженных силах (ВС) США остались ЗРК большой дальности PatriotPAC-3 и ПЗРК Stinger. При этом, единственным средством ближнего действиябыли ракеты FIM-92 от ПЗРК Stinger, причём использовали их с различныхплатформ [100]: ПЗРК Stinger (MANPADS, Man-portable air-defense system). ЗРК малой дальности M1097 Avenger – гиростабилизированная плат-форма с 2 контейнерами по 4 ракеты в каждом и другим оборудовани-ем на базе джипа M998 HMMWV; боевая машина пехоты (БМП) ПВО М2 Bradley – принята на вооруже-ние ВС США в 1997 г., всего в этот вариант были переоборудованы99 БМП. Но уже в 2005-2006 гг. они были сняты с вооружения, точнеевозвращены назад в конфигурацию обычных БМП; универсальные пусковые установки MML (Multi-Mission Launcher) –проходят испытания с 2016 г [101].Таким образом, на 2013 г. на вооружении ПВО ВС США из средств, ко-торые можно рассматривать как массовые средства огневого поражения БПЛА,находились только ЗРК большой дальности Patriot (около 480 пусковых устано-вок) и ЗРК малой дальности M1097Avenger (примерно 700 пусковых установок),использующий ракеты Stinger [100]. В результате командованием США в 2016 г.было заявлено о необходимости создания аналогов российских ЗРК «Тор» и«Панцирь-С1» в рамках программы «Возможность защиты от огня с закрытыхпозиций» (Indirect Fire Protection Capability Increment 2 – Intercept, IFPC Inc 2-I).Одним из элементов этой программы является создание боевой машиныCenturion C-RAM (Counter Rocket, Artillery and Mortar – противодействие раке-там, артиллерии и минометам) [102].Рассмотрим ЗРК Patriot PAC-3, ЗРК M1097 Avenger и зенитно-артиллерийский комплекс (ЗАК) Centurion C-RAM более подробно.Комплекс Patriot (рис. 3.5) – американский ЗРК, используемый ВС СШАв качестве основного средства ПВО от широкой номенклатуры воздушных це-лей на средних и больших высотах. В дополнение к этому, ЗРК Patriot играетроль средства перехвата баллистических ракет. В состав ЗРК Patriot входят ра-кеты воздушного перехвата и многофункциональная РЛС-подсистема. В насто-ящий момент эксплуатируется усовершенствованная версия этого ЗРК – PatriotPAC-3, принятая на вооружение в 2001 г. Многофункциональная РЛСAN/MPQ-53 используется в ЗРК Patriot PAC-3 для обнаружения, сопровожде-ния и подсветкицелей, слежения за ЗУР и передачи на них команд.Основные ТТХ РЛС AN/MPQ-53 [103]: рабочая длинна волны 5,5-6,7 см (4-6 ГГц); сектор обзора в режиме поиска:o по азимуту от +45° до −45°;o по углу места 1°-73°;50 сектор сопровождения в режиме наведения через ЗУР:o по азимуту от +55° до −55°;o по углу места 1°-83°; дальность обнаружения: при ЭПР цели:o 0,1 м² (малоразмерные БПЛА или головная часть ракеты) – 70 км;o 0,5 м² (средние БПЛА – ракета) – 100 км;o 1,5 м² (большие БПЛА или истребитель) – 130 км;o 10 м² (бомбардировщик) – 180 км; количество одновременно сопровождаемых целей – до 125; максимальная скорость сопровождаемых целей – 2200 м/с; время обнаружения цели – 8-10 с.В 2017 г. ЗРК Patriot начал проходить масштабную программу модерни-зации по проекту PBD8 (Post-Deployment Build 8) и к 2019 г. модернизацию ужепрошли 2/3 комплексов, стоящих на вооружении ВС США. Основные работыпо модернизации предусматривают замену РЛС на новую многофункциональ-ную станцию AN/MPQ-65A и переход на цифровую обработку сигналов. Этообеспечит повышение дальности обнаружения ЗРК до 230-240 км, а также по-высит помехоустойчивость РЛС [103].Рис. 3.5. ЗРК PatriotОсновным средством поражения ЗРК Patriot PAC-3 является ЗУРMIM-104. ТТХ данной ЗУР: дальность стрельбы:o минимальная – 3 км;o максимальная по баллистической цели – 20 км;o максимальная по аэродинамической цели – 80 км;51 высота поражения цели:o минимальная – 0,6 км;o максимальная – 24-25 км; время полета – 8,3-17 с; максимальная скорость поражаемых воздушных целей – 1600 м/c; высота поражаемых воздушных целей – до 15 км; вероятность поражения одной ракетой в отсутствие помех:o самолёта – 0,8-0,9;o БПЛА или тактической ракеты – 0,6-0,8.ЗРК малой дальности M1097 Avenger (рис. 3.6) предназначен для пора-жения воздушных целей на встречных курсах и вдогон на высотах 0,5-3,8 км идальностях 0,5-5,5 км. Комплекс создан в 1990 г. компанией Boeing AerospaceCompany с использованием ЗУР FIM-92 Stinger. В своем составе ЗРК имеетпусковую установку (2 пакета по 4-е ракеты FIM-92 Stinger в транспортно-пусковых контейнерах), 12,7-мм пулемет, систему обнаружения и сопровожде-ния целей, ЭВМ, аппаратуру опознавания «свой-чужой» AN/PPX-3B, органыуправления и индикации, связные радиостанции AN/PRC-77 иAN/VRC-47. Система целеуказания ЗРК способна автоматически сопровождатьцель, определяя расстояние до цели, и производить обстрел целей в движениисо скоростью до 35 км/ч. В комплексе M1097 Avenger используется ЗУРFIM-92B Stinger, с головками самонаведения (ГСН) инфракрасного (ИК) и уль-трафиолетового (УФ) диапазона POST (Passive Optical Seeker Technology). Мак-симальная скорость полета ЗУР – М=2,2. Для перекрытия «мертвой зоны» ЗУРFIM-92 Stinger служит крупнокалиберный 12,7-мм пулемет М3Р, являющийсяулучшенной версией AN-M3 MG со скорострельностью 1100 выстр./мин и бо-езапасом 300 патронов.Рис. 3.6. ЗРК малой дальности M1097 AvengerЗАК Centurion C-RAM (рис. 3.7) является перспективным наземным вари-антом известного американского корабельного ЗАК Mark 15 Phalanx CIWS.52Этот ЗАК оборудован шестиствольной 20-мм пушкой М61А1 со скорострель-ностью до 2000-2200 выстрелов/мин и эффективной дальностью стрельбы1,47 км, стреляющей осколочно-фугасными снарядами для большей эффектив-ности поражения, установленной на едином лафете с двумя РЛС обнаружения исопровождения цели. В боекомплекте артиллерийской установки CenturionC-RAM используются осколочно-трассирующие снаряды М246 и осколочно-фугасные М940. Для безопасности людей, находящихся на земле, все снарядыснабжены самоликвидаторами, подрывающими их через заданный временнойинтервал. Общий боезапас составляет 1500 выстрелов.Рис. 3.7. ЗАК Centurion C-RAMПри создании Centurion C-RAM специалисты компании Raytheon исполь-зовали наработки и боевой опыт, полученные при создании и эксплуатацииЗСУ М163 Vulcan на базе БТР М113 и последних модификаций морского ЗАКPhalanx CIWS. Так как сухопутная ЗАК Centurion C-RAM функционально силь-но отличается от своего морского прототипа – Mark 15 Phalanx CIWS, в её со-ставе использовалось несколько иное радиолокационное и оптоэлектронноеоборудование, а также другой алгоритм функционирования. ЗАК Centurion C-RAM так же, как и корабельный ЗАК Mark 15 Phalanx CIWS, осуществляет по-иск и поражение целей в автоматическом режиме. Функции оператора принесении боевого дежурства сводятся к контролю работоспособности ЗАК, под-тверждение запроса на поражение цели, вошедшей в охраняемый периметр ипресечению нештатных ситуаций.В отличие от морского ЗАК, для расчёта баллистической траектории целии определения степени угрозы прикрываемому объекту и принятия решения оего поражении, в состав Centurion C-RAM включена выносная РЛС AN/TPQ-36Firefinder. Эта компактная мобильная РЛС на основе ФАР AN/TPQ-36 Firefinderспособна обнаруживать снаряды и ракеты РСЗО на дальности 18-24 км, одно-временно сопровождать до 20 целей и на основе расчёта их траекторий с высо-кой точностью определять координаты артиллерийских позиций.53С 2009 г. в составе ЗАК для раннего обнаружения мин, ракет, снарядов ималогабаритных БПЛА на траектории используется выносная РЛС AN/TPQ-53Target Acquisition Radar, с максимальной дальностью работы по 122-мм реак-тивным снарядам – 60 км. РЛС AN/TPQ-53 размещается на шасси 5-тонногобронированного грузовика FMTV, который способен двигаться по шоссе соскоростью более 80 км/ч. Информация о целях, обнаруженных выносными РЛСв реальном режиме времени передаётся на ПУ ЗАК по радиорелейным или во-локонно-оптическим линиям.Помимо выносной РЛС на самом ЗАК Centurion C-RAM также использу-ется РЛС обнаружения и наведения, штатно размещенная на платформе с ар-тиллерийской установкой (рис. 3.7). В первом варианте ЗАК Centurion C-RAMдля обнаружения миномётных мин и снарядов в непосредственной близости отзащищаемой зоны использовалась РЛС AN/TPQ-48. Комплект аппаратуры РЛСвесил 220 кг, дальность обнаружения 120-мм мины – 5 км. Однако после рядаинцидентов, когда РЛС AN/TPQ-48 пропустила несколько вражеских снарядов,она была заменена РЛС AN/TPQ-49. Фактически РЛС AN/TPQ-49 – это улуч-шенный вариант РЛС AN/TPQ-48, в котором помимо повышения надёжности, иснижения массы до 70 кг, дальность обнаружения 120-мм мин доведена до10 км. Для применения в составе ЗАК Centurion C-RAM компания Raytheonразработала РЛС Ku-диапазона (10,7-12,75 ГГц) MFRFS (Multi-Function RFSystem) с сектором сканирования 360°. В настоящее время характеристики РЛСMFRFS в открытой печати не разглашаются, но, как отмечается в пресс-релизахпо итогам испытаний, после введения РЛС MFRFS в состав аппаратной частиЗАК Centurion эффективность ЗАК существенно возросла. Помимо РЛС, дляпоиска и целеуказания воздушных и наземных целей предназначена оптоэлек-тронная аппаратура с тепловизионным каналом (FLIR), с автоматическим за-хватом и сопровождением движущихся объектов. Это даёт возможность поми-мо уничтожения артиллерийских снарядов в любое время суток и в сложныхпогодных условиях противодействовать крылатым ракетам, БПЛА, низколетя-щим самолётам и вертолётам, а также использовать ЗАК Centurion C-RAM длясамообороны [102, 104].ЗАК Centurion C-RAM предназначен для прикрытия важных наземныхобъектов (расквартированных армейских частей, военных баз, а также мест раз-вертывания систем ПВО и ПРО большого радиуса действия) от средств воз-душного нападения на предельно малых и малых высотах, ракет РСЗО, БПЛА,артиллерийских снарядов и минометных мин, а также для поражения живойсилы и легкобронированных целей противника в сложных условиях обстановкии в любое время суток [102, 104].Перспективным направлением развития ЗРК, ориентированных противБПЛА, является проект Low-Cost Extended Range Air Defense (LOWER AD).Этот проект был анонсирован в 2018 г. командованием по развитию боевыхвозможностей ВС США – CCDC (Combat Capabilities Development Command),целью проекта является создание нового более простого и дешевого ЗРК, чемшироко распространённый ЗРК Patriot. Новый комплекс будет нести большеечисло ракет с меньшей дальностью полета (рис. 3.8). Его задачей станет пора-54жение дозвуковых крылатых ракет и ударных БПЛА. Более сложные цели дру-гих типов предлагается оставить для ЗРК Patriot. Совместное применениеPatriot и LOWER AD, как ожидается, позволит получить выгодное соотношениебоевой эффективности и стоимости эксплуатации. На данный момент проектLOWER AD находится на ранних стадиях проектирования – определен обликбудущего ЗРК, сформированы некоторые принципиальные тактико-техничес-кие решения. Более серьезные результаты появятся лишь в 2021 г. или позд-нее [105].Рис. 3.8. Возможная пусковая установка LOWER ADОтметим, что ведущие западные компании в инициативном порядке про-должают заниматься проблемой противодействия БПЛА. Так в 2012 г. компа-ния Raytheon сообщила о получении контракта от армии США стоимостью79,2 млн долларов на разработку ракеты-перехватчика AI3 (AcceleratedImproved Intercept Initiative) для защиты личного состава от БПЛА, тактическихракет и минометных снарядов. Над подобным проектом EAPS с ракетой MHTKработала и компания Lockheed Martin совместно с научно-исследовательскимцентром авиации и ракетных систем США. Известно, что Raytheon и LockheedMartin проводили контрольные тестовые пуски своих ракет еще в 2013 г. и пла-нировали продолжить свои разработки в рамках вышеуказанной программыIntercept, IFPC Inc 2-I, однако до сих пор это не привело к созданию каких-либодемонстрационных образцов ЗРК, подобных отечественным «Панцирь-С1» и«Тор» [102].553.2. Результаты испытаний и реального боевогоприменения средств ПВО при решении задачпротиводействия БПЛА3.2.1. Результаты испытаний отечественных средств ПВОВместе с тем, несмотря на несомненные успехи отечественного военно-промышленного комплекса в области создания ЗРК противодействия БПЛА,указываемые разработчиками высокие ТТХ ЗРК не в полной мере подтвержда-ются на практике. При этом, если против средних и больших БПЛА вышеука-занные отечественные ЗРК демонстрируют заявленные показатели поражения,то с малыми БПЛА все обстоит не так однозначно.Так, предполагается, что РЛС зенитных комплексов «Top-M1»,«Oca-AKM» и т.д. способны обнаружить малоразмерные БПЛА на дальностях3,3-7,4 км. Учитывая, что скорости таких БПЛА составляют порядка50-250 км/ч, боевые расчеты этих ЗРК должны иметь достаточно времени напроведение предпусковых операций и обстрел цели [48].Однако, результаты полигонных испытаний показали, что РЛС обнару-жения целей ЗРК «Тор» обеспечивает обнаружение малоразмерных БПЛА надальностях всего 3-4 км. Практический опыт экспериментальных стрельб помалоразмерным мишеням – аналогам БПЛА («Пчела», РУМ-2МБ и «Рейс»),свидетельствует о низкой эффективности их поражения. Основными причина-ми этого являются несовершенство системы управления подрывом боевой ча-сти ЗУР, а также большие ошибки сопровождения цели и наведения ЗУР на ма-лоразмерные БПЛА [44, 48].Результаты полигонных испытаний ЗРПК «Панцирь-С1» показывают, чтострельба ракетным вооружением по малоразмерным БПЛА практически невоз-можна. Причиной этому является малая дальность обнаружения малоразмер-ных БПЛА со стороны РЛС обнаружения и целеуказания, которая также, как идля ЗРК «Тор», составляет 3-5 км, что практически совпадает с ближней грани-цей зоны поражения ЗУР. Применение пушечного вооружения этих ЗРК противмалоразмерных БПЛА принципиально возможно, но по причине малых разме-ров БПЛА, вероятность их поражения невелика [44, 48].Испытания ЗРК «Стрела-10М3» (рис. 3.9) показывают, что к этот ком-плекс способен поражать мини-БПЛА типа «Акила» только в дневных условиях.Возможность стрельбы ЗРК «Стрела-10М3» по этому типу цели определяетсяглавным образом дальностью обнаружения цели оператором и дальностью за-хвата ГСН ЗУР. Средние дальности обнаружения мини-БЛА типа «Акила» опе-ратором ЗРК «Стрела-10М3» составляют 1,3-4,5 км, что крайне мало для веде-ния эффективной стрельбы. Использование оператором встроенного оптиче-ского визира в ограниченном секторе поиска (при наличии точного целеуказа-ния) позволяет увеличить дальность обнаружения малоразмерной цели в 1,5-2,1раза. Расчетные дальности захвата ГСН ЗУР мини-БПЛА типа «Акила» фото-контрастным каналом (ФК) по аналогичным причинам будут невысокими и со-ставлять 2,8-3,5 км, а захват цели по ИК-каналу вообще невозможен из-за ее56крайне слабого теплового излучения. При этом, что БПЛА «Акила» являетсяустаревшим мини-БЛА, снятым с вооружения, а современные мини-БЛА имеютменьшие в 1,5-2 раза размеры и тепловую контрастность. В связи с этим, эф-фективность стрельбы по таким целям (и без того невысокая) будет еще ниже.Результаты боевых пусков по мишеням – аналогам малоразмерных воздушныхцелей показали, что стрельба ЗРК «Стрела-10СВ» и «Стрела-10М» обеспечива-ется в ФК диапазоне в основном вдогон, а на встречном курсе – в ограниченнойчасти зоны пуска. Дальности пуска ракеты составили для этих комплексов всреднем 1,5-2 км [44, 48].Рис. 3.9. ЗРК «Стрела-10М3»Результаты оценки возможности стрельбы ЗПРК «Тунгуска» (рис. 3.10)по мини-БПЛА показывают, что стрельба ракетным вооружением по этому ти-пу цели практически невозможна. Это обусловлено тем, что дальность обнару-жения мини-БПЛА в оптический визир составляет всего лишь 2-3 км, что прак-тически равно значению дальности до ближней границы зоны поражения ком-плекса. Стрельба ЗПРК «Тунгуска» по БПЛА пушечным вооружением принци-пиально возможна, однако ввиду малых геометрических размеров БПЛА эф-фективность стрельбы по нему невелика. Практика показывает, что при обстре-ле мини-БПЛА типа «Акила» пушечным вооружением на дальности 3 км длядостижения значения условной вероятности поражения цели равной 0,5, необ-ходимо израсходовать от 4 до 13 тыс. снарядов (т.е. 2-6 б/комплекта), на даль-ности 1 км – от 0,5 до 1,5 тыс. снарядов (0,3-0,8 б/комплекта) [48].57Рис. 3.10. ЗПРК «Тунгуска»При стрельбе по мини-БЛА из ПЗРК «Игла» сказываются сложности об-наружения малоразмерной малошумящей воздушной цели. Своевременное об-наружение и пуск ЗУР по такой цели для стрелка-зенитчика будут крайне за-труднительными, что обусловлено следующими факторами: уменьшением контраста изображения цели при движении (перемеще-нии) оптического прибора; быстроразвивающимся зрительным утомлением стрелка-зенитчика; низким уровнем акустического шума двигателя мини-БПЛА (около50 дБ на дальности 1000 м, что ниже порога чувствительности органовслуха); сокращением времени на анализ обозреваемого пространства.Более того, если даже малоразмерную цель удалось обнаружить, головкаГСН ЗУР ПЗРК может не захватить цель. Это обусловлено тем, что тепловаяконтрастность мини-БПЛА, имеющих в основном поршневые двигатели, на двапорядка ниже пороговой чувствительности приемника ГСН ЗУР. Кроме того,малая эффективность стрельбы ПЗРК «Игла» по мини-БЛА объясняется такжеотсутствием системы дистанционного подрыва боевой части ЗУР. Однако в но-вых модификациях этого ПЗРК был введен неконтактный взрыватель, обеспе-чивающий подрыв боевой части ракеты при ее пролете относительно цели с не-которым промахом. Кроме того, повышение эффективности стрельбы комплек-са по малоразмерным целям было достигнуто за счет увеличения мощности бо-евой части ЗУР, оптимизации ее точностных характеристик и др.583.2.2. Результаты боевого примененияотечественных средств ПВОИнтересен анализ опыта реального боевого применения отечественныхЗРК и ЗРПК против БПЛА в последних военных конфликтах в Сирии, в Ливии,и в Нагорном Карабахе.3.2.2.1. Война в СирииОпыт боевого применения российского ЗРПК «Панцирь-С1», стоящего навооружении войск Сирии, против турецких БПЛА Bayraktar TB2 и Anka в 2017-2019 г., представлен в работах [125, 126].В работе [125] проведен анализ «дуэльного» боевого противоборствамежду ЗРПК «Панцирь-С1» и турецких БПЛА Bayraktar TB2 и БПЛА Anka.Указывается, что Bayraktar TB2 – это ударный БПЛА, несущей до 4 управляе-мых противотанковых ракет UMTAS, которые могут поражать цели на рассто-янии до 8 км. Для визуального управления на этот БПЛА устанавливается либоОЭС, оснащенная с ИК-сенсорами, несколькими камерами и лазерным дально-мером, либо РЛС с активной ФАР (АФАР) с радиолокационным синтезирова-нием апертуры. ЭПР данного БПЛА предположительно составляет 0,01-0,1 м2.Рис. 3.11. БПЛА Bayraktar TB2Боевое применение БПЛА Bayraktar TB2 предполагает выполнение двухосновных типов задач: разведывательную и ударную. При выполнении задачиразведки БПЛА ведет полет на высоте порядка 6 км. В этом случае РЛС «Пан-циря-С1» сможет обнаружить данный БПЛА на расстоянии по горизонтали ми-нимально за 7 км. При наиболее удачном стечении обстоятельств – на расстоя-нии до 15,3 км. Дальность, на которой ЗРПК «Панцирь-С1» будет обнаруженОЭС БПЛА Bayraktar TB2 зависит от различных параметров: степени освещен-ности, атмосферных помех, применения маскировки, конфигурации камер ОЭСи пр. В качестве ОЭС БПЛА Bayraktar TB2 используется американский воен-ный модуль Wescam CMX-15D. Камеры этого ОЭС позволяют обнаружить цельтипа «танк», по некоторым данным, на расстоянии до 80 км. На расстоянии20 км разрешение этого ОЭС позволяет рассмотреть в кабине водителя. Оче-59видно, что ОЭС БПЛА Bayraktar TB2 значительно превосходит возможностиобнаружения ЗРПК «Панцирь-С1» в связи с чем БПЛА может вскрыть фактнахождения ЗРПК за пределами радиуса поражения его ЗУР. ОЭС WescamCMX-15D также оснащена лазерными дальномерами с дальностью до 20 км.Таким образом, с дальности в 20 км, то есть на дальности сопоставимой с даль-ностью средств обнаружения ЗРПК, БПЛА имеет возможность точно опреде-лить его местоположение и выдать по нему целеуказание на применение удар-ных средств. Несомненно, эффективность ОЭС БПЛА зависит от атмосферныхфакторов, уровня маскировки ЗРПК и прочих факторов, но в целом, весьма ве-роятна ситуация что БПЛА вскроет местоположение ЗРПК первым и захватитинициативу в ведении противоборства. Дальнейший сценарий действий БПЛАпредполагает маневр по вхождению в зону поражение ЗРПК, оперативноесближение на расстояние до 8 км (дальность пуска ракет UMTAS), пуск ракетпо ЗРПК, выполнение маневра возврата. Кроме того, опыт применения турец-кими военнослужащими БПЛА предполагает, что БПЛА будут применяться вгруппе, а поддержку их действий будут осуществлять комплексы РЭП KORALи REDET EW. Воздействие помех приведет к снижению как дальности обнару-жения БПЛА со стороны РЛС ЗРПК «Панцирь-С1», так и к снижению вероят-ности правильного целеуказания ЗУР. Это, в целом, снизит вероятность пора-жения БПЛА в момент его входа в зону поражения ЗРПК и пуска ракет. Опытбоевого применения ЗРПК «Панцирь-С1» в Ливии показал, что ЗРПК «Пан-цирь-С1», в силу определенных конструктивных недостатков его РЛС, в усло-виях помех обеспечивает высокую вероятность поражения БПЛА исключи-тельно на относительно небольших дальностях – порядка 4-6 км [125].Если рассматривать случай, когда БПЛА Bayraktar TB2 вместо ОЭСоснащен РЛС, то тут БПЛА получает ряд преимуществ. Так мини-РЛС с АФАР«Picosar» на БПЛА Bayraktar TB2 обеспечивает сканирование местности с раз-решением в 1 м на дальности 20 км. На дальности 14 км эта РЛС обеспечиваетразрешение 0,3 м, что позволит БПЛА гарантированно вскрыть местонахожде-ние ЗРПК «Панцирь-С1» и обеспечить целеуказание своим управляемым раке-там [125].Рис. 3.11. БПЛА AnkaРассматривая вопрос противоборства ЗРПК «Панцирь-С1» и БПЛА Ankaотметим следующее. БПЛА Anka по сравнению с БПЛА Bayraktar TB2 обладает60меньшей ЭПР, более эффективной РЛС на основе АФАР, большей высотой по-лета (до 12 км) и возможностью применять авиационные бомбы Jdam с дально-стью пуска 28 км и крылатые ракеты с дальностью пуска до 250 км. Такие ТТХпозволяют БПЛА Anka успешно поражать ЗРПК «Панцирь-С1» не входя в зонудействия его средств обнаружения и поражения [125].В работе [126] проведен анализ влияния на эффективность ЗРПК «Пан-цирь-С1» слаженности и оперативности действия экипажа, а также боевой эф-фективности этого ЗРПК в условиях группового применения БПЛА в реальныхбоевых условиях. Показано, что, в целом, преимущество в зоне поражения, в«дуэльном» противоборстве ЗРПК «Панцирь-С1» – БПЛА Bayraktar TB2, настороне «Панцирь-С1». Однако это преимущество может быть реализованотолько если ЗРПК находится в режиме боевого дежурства, его РЛС успешновскрыла факт полета БПЛА, взяла его на сопровождение, и готова выдать целе-указание ЗУР при входе БПЛА в зону поражения. Однако в практике боевыхдействий зачастую складывается ситуация, когда ЗРПК в момент обнаруженияего БПЛА либо находится «на марше», либо один ЗРПК атакуется несколькимиударными БПЛА. В этих случаях резко возрастает роль человеческого фактора– способности боевого расчета ЗРПК оперативно и адекватно отреагировать наскладывающиеся ситуацию. Нормативное время боевого развертывания ЗРПК«Панцирь-С1» составляет 4,5 мин, однако в реальных боевых условиях оно мо-жет быть значительно дольше. Зачастую этого времени вполне достаточно длявхождения БПЛА Bayraktar TB2 в зону поражения ЗРПК (18 км) и выход на ру-беж пуска своих ракет (ракеты UMTAS с дальностью поражения 8 км). Другимпроблемным фактором, снижающим боевую эффективность ЗПРК, является то,что среднее число БПЛА одновременно атакующих ПЗРК в реальных боевыхусловиях составляет три и более, причем БПЛА атакуют ПЗРК одновременнои с разных направлений. В вышеуказанных условиях экипаж ЗРПК«Панцирь-С1», по опыту боевых действий в Ливии и Сирии, либо расходовалвесь боезапас (12 ЗУР) при появлении «головных» БПЛА первого ударногоэшелона, в то время как БПЛА второго эшелона успешно применяли свои раке-ты по ПЗРК, либо ЗРПК «Панцирь-С1» попросту не был развёрнут в боевое по-ложение [126].В результате военного противостояния в Сирии, Турция вывела тактикуприменения своих БПЛА на новый уровень. Во-первых, ударные БПЛА сталина постоянной основе применяться против личного состава и средств вооруже-ния регулярной армии – вооруженных сил Сирии, а не против иррегулярныхвоинских формирований. Во-вторых, была выработана тактика примененияударных БПЛА Bayraktar TB2 массированно, группами, под прикрытием болеетяжелых разведывательных БПЛА Anka, оборудованных средствами РЛР, ОЭРи комплексами РЭП, в рамках решения задач поражения ЗРК и ЗРПК системПВО. По утверждению турецких средств массовой информации (СМИ), сред-ствам РЭП, размещенным на БПЛА Anka почти всегда удавалось успешно по-давлять РЛС ЗРПК «Панцирь-С1», что позволяло ударным БПЛА Bayraktar TB2входить в зону поражения этих ЗРПК и успешно их атаковать [289].61По неподтвержденным данным, по информации СМИ противостоящихсторон, в ходе военной операции турецких войск в Сирии в период с сентября2019 г. по сентябрь 2020 г. в дуэльных ситуациях «БПЛА – ЗРПК» былосбито порядка 20 БПЛА Bayraktar TB2 и Anka, при этом потерянно 8 ЗРПК«Панцирь-С1». Однако, можно предположить, что эти данные были завышеныв пропагандистких целях. По сообщениям официальных лиц, а также по под-твержденным данным, за этот период было сбито 10 БПЛА Bayraktar TB2 иAnka и потеряно 2 ЗРПК «Панцирь-С1» [294, 295]. Вместе с тем, даже еслиориентироваться на официально подверженные потери, размен 1 ЗРПК «Пан-цирь-С1» на 5 БПЛА подтверждает неадекватно низкий уровень боевой живу-чести ЗРПК, в условиях массированного применения БПЛА.Таким образом, можно констатировать, что группы ударных БПЛА изобъекта поражения ЗРК, наоборот, становятся эффективными средствамивскрытия и уничтожения системы ПВО противника. [289]. В дальнейшем так-тические приемы применения БПЛА были развиты в ходе их боевого примене-ния в Ливии и в Нагорном Карабахе.3.2.2.2. Война в ЛивииОпыт боевого применения российских ЗРК и ЗРПК против турецкихБПЛА Bayraktar TB2 и Anka в войне в Ливии в 2019 г., представлен в работе[289]. Первые турецкие ударные БПЛА Bayraktar TB2 летом 2019 г были по-ставлены Правительству национального согласия (ПНС) Ливии, ведущегоборьбу с силами маршала Х. Хафтара, на вооружении которых, в свою очередь,имелись ЗРПК «Панцирь-С1». Массированное применение, как и в Сирии(группировка БПЛА могла насчитывать до 40 единиц), этих турецких БПЛА вЛивии предопределило исход решающего сражения за г. Триполи.По неподтвержденным данным, с мая 2019 г. по июнь 2020 г. посообщениям противостоящих сторон, силы Х. Хафтара потеряли 15 ЗРПК«Панцирь-С1», уничтоженных БПЛА Bayraktar TB2, которых, в свою очередь,было потеряно 78 единиц. При этом, нужно понимать, что эти данные могутбыть завышены относительно реальных потерь. По по подтвержденным случа-ям, за тот же период, было сбито 22-26 БПЛА Bayraktar TB2 и потеряно 9-12ЗРПК «Панцирь-С1» что, безусловно, гораздо больше, по сравнению с кампа-нией в Сирии [289, 295, 296].Причина высоких потерь БПЛА Bayraktar TB2 в том, что, в отличие отСирии, в Ливии они применялись без поддержки БПЛА Anka оборудованныхкомплексами РЭП и, в большинстве случаев, без поддержки наземных ком-плексов РЭП. Для снижения вероятности обнаружения БПЛА Bayraktar TB2 состороны РЛС ЗРПК они отправлялись на задания по огневой поддержке войск ипо прорыву системы ПВО на низких высотах. Результатом этого были большиепотери БПЛА, так как лёгкие БПЛА, задействованные для нанесения ударов –это одна из наиболее уязвимых для средств ПВО категория целей. Вместе с тем,противодействие массированному налету таких БПЛА для системы ПВО явлет-ся не тривиальной задачей. Лёгкие БПЛА, такие как Bayraktar TB2, при работепо переднему краю системы ПВО могут идти на низкой высоте (в несколько62сотен метров), оставаясь не обнаруживаемыми для большого числа РЛС ЗРК.Низковысотный полёт БПЛА – это риск, на которые необходимо идти для про-рыва системы ПВО и потери в этом случае неизбежны. Но в случае примененияБПЛА Bayraktar TB2 в Ливии, за неимением других вариантов такой риск былнеизбежен и оправдан тем, что массированное применение групп БПЛА позво-ляет большей части группы успешно преодолеть зону ПВО и создав большойчисленный перевес уничтожить ЗРК предварительно заставив последние ис-черпать свой боезапас [289].Вместе с тем, если примерно ориентироваться на вышеуказанные под-верженные потери, в Ливии был обеспечен размен 1 ЗРПК «Панцирь-С1» на2,8 БПЛА, что подтверждает высокую эффективность одновременного массо-вого применения БПЛА для уничтожения ЗРК системы ПВО. При этом БПЛАдешевле и их применение не подразумевает жертв среди среди личного состава.Основными причинами, по которым ЗРПК несут потери являются: низкая эф-фективность алгоритмов управления огнем для отражения массового налетаБПЛА с нескольких сторон (этот аспект подробно рассмотрен в подразделе3.3.4), слабая подготовка экипажей, нарушение правил эксплуатации и транс-портировки, а также пренебрежение основами маскировки. Как отмечается вработе [295], подавляющая часть потерянных ЗРПК «Панцирь-С1» находилосьлибо на марше, либо они были уничтожены, когда у них закончился боеком-плект и они уже не могли обеспечить как свою собственную защиту, так и осу-ществить прикрытие соседних позиционных районов ПВО от БПЛА противника.Учитывая вышеуказанные обстоятельства, боевое применение ЗРПК«Панцирь-С1» против БПЛА Bayraktar TB2 в Ливии следует, в целом, оценитькак неэффективное, особенно с учётом того, что БПЛА Bayraktar TB2 – это лёг-кий БПЛА с ограниченной дальностью применения вооружения, при этом, егоиспользование в Ливии было лимитировано отсутствием возможности управ-ления БПЛА по спутниковой связи [289]. Подавляющее число потерь ЗРПКпроизошло по причине успешной реализации против них атаки на исчерпаниересурса, проводимой путем массированного применения легких БПЛА [295].3.2.2.3. Война в Нагорном КарабахеОсенью 2020 г. начался военный конфликт между Арменией и Азербай-джаном в Нагорном Карабахе. Характерной чертой данного конфликта явля-лось массированное применение со стороны Азербайджана БПЛА для уничто-жения средств вооружения и живой силы Армении.На вооружение Азербайджана непосредственно перед началом конфликтапоступили турецкие БПЛА Bayraktar TB2, оснащённые управляемыми авиа-бомбами MAM с лазерным наведением, а также израильские БПЛА Heron TP иHermes 4507, барражирующие «БПЛА-камикадзе» Sky Striker и Harop. Крометого, в Азербайджане, на совместном с Израилем предприятии выпускалисьБПЛА Aerostar, а также «БПЛА-камикадзе» Orbiter-1K и Orbiter-3 [292].Армения, в последние годы закупкой БПЛА не занималась. При этом онасама производит разведывательный БПЛА легкого класса «Крунк», который,однако, не предназначен для решения ударных задач. По состоянию на начало63конфликта, на вооружении ВС Армении стояли различные системы ПВО совет-ского и российского производства, при этом прикрытие воздушного простран-ства непосредственно над территорией Нагорного Карабаха обеспечивали ЗРК«Оса» и «Стрела» [290]. Ранее Армения закупала у России ЗРК «Тор», которыеможно было бы эффективно применять против БПЛА, однако на территорииНагорного Карабаха их не размещали [292].Отметим, что ЗРК «Оса» (рис. 3.12) предназначены для перехвата стан-дартной номенклатуры воздушных целей на дальности 1,5-10 км, на высоте доот 25 м до 5 км. Дальность обнаружения цели – до 45 км. Боекомплект – 6 ЗУР.Вероятность поражения одной ЗУР воздушной цели типа «самолет» – 0,5-0,85.Время реакции – 16-26 с [291]. При этом, особенностью ЗРК «Оса», как показалопыт его боевого применения в войнах в Югославии и в Ливии, является низкаяэффективность перехвата целей с низким ЭПР (в частности – БПЛА) и низколе-тящих целей на высоте до 50 м. ЗРК «Стрела-10» может поражать воздушныецели на высотах 0,01-3,5 км и на дальности 0,8-5 км (с вероятностью пораженияодной ЗУР 0,3-0,6). Время реакции комплекса 7-10 с [96].Оба этих ЗРК ориентированы, прежде всего, на поражение самолетов ивертолетов армейской авиации и не предназначены для борьбы с БПЛА. Не-смотря на это, прошедшие в июне 2020 г. совместные армяно-российские уче-ния войск ПВО, по мнению российских военных специалистов, позволили сде-лать вывод о высоких боевых качествах этих ЗРК по петенциальному противо-действия азербайджанским БПЛА. Такой вывод был сделан на основании того,что ЗРК «Оса» успешно перехватила одиночный разведывательный БПЛАHermes 900 [293].Рис. 3.12. ЗРК «Оса»С началом боевых действий в Нагорном Карабахе, как показано в работах[290, 292, 293], азербайджанские вооруженные силы, при поддержке турецкихвоенных специалистов, развернули массовое групповое применение ударныхБПЛА, с учетом опыта применения БПЛА в Сирии и Ливии. Если бы война вНагорном Карабахе велась бы без БПЛА, армянские системы ПВО были бы64вполне адекватны задачам по сдерживанию азербайджанской авиации. Неслу-чайно, даже получив превосходство в воздухе, Азербайджан очень ограниченноиспользует свою пилотируемую авиацию так как остающиеся на вооруженииАрмении ЗРК до сих пор представляют для них серьезную угрозу. Однако, Ар-мения оказалась совершенно не готова к войне с массовым использованиемБПЛА, тактику которой хуситы отработали в Йемене, а турки – в Сирии и Ливии.Результатом массированного применения групп БПЛА Bayraktar TB2,совместно с «БПЛА-камикадзе» Sky Striker, Harop и Orbiter стало практическиполное уничтожение армянских ЗРК «Оса» и «Стрела-10» размещенных вНагорном Карабахе в первые дни конфликта. Уже в первый день войны по по-зициям этих ЗРК был нанесен заранее подготовленный удар, который лишилоборону Нагорного Карабаха, по оценкам специалистов, до 80% комплексовПВО – 6 ЗРК «Оса» и 3 ЗРК «Стрела-10» при потерях в 4 БПЛА [293, 297]. Та-ким образом, за счет массовости и внезапности применения обеспечив размен2,25 ЗРК на 1 БПЛА! Завоевание превосходства в воздухе дало возможностьАзербайджану с помощью БПЛА непрерывно, в круглосуточном режиме, ибеспрепятственно атаковать армянские мотострелковые и механизированныечасти, нанося им существенные потери еще до того, как они вступали в бой ссилами Азербайджана. Это значительно облегчило наступление азербайджан-ской армии и позволило добиться существенных тактических успехов. Приэтом, оставшиеся на вооружении Армении комплексы ПВО, такие как С-300ПСи С-300ПТ, в принципе не предназначены для борьбы с БПЛА в связи с чем онине могут быть эффективно использованы для обороны воздушного простран-ства Армении и Нагорного Карабаха от этого нового типа угроз. Более того, врезультате грамотно спланированной операции силами БПЛА были уничтоже-ны 2 пусковые установки и 2 РЛС из состава ЗРК С-300ПС (по состоянию на 16октября 2020 г.).Такое массовое эффективное применение БПЛА для вскрытия и уничто-жения сначала системы ПВО, а в дальнейшем – живой силы и вооружения су-хопутных войск, встречается в мировой практике впервые и получило в СМИназвание «война дронов». Азербайджанская сторона широко растиражировала вСМИ видеозаписи высокоточных ударов БПЛА по армянским позициям. Ос-новные цели ударов – это, прежде всего, средства ПВО, затем – бронетанковыеколонны на марше, танки и артиллерия на позициях, реже – склады, хранилищаи казармы [290, 292].После уничтожения основных сил системы ПВО в Нагорном Карабахеармянская сторона оказалась неспособна быстро восполнить их ресурс за счетновых ЗРК. Она оказались в ситуации, когда противник завоевав превосходствов воздухе, использует его для достижения стратегического перевеса в войне.Это делает неизбежным рост количества потерь и нарастание проблем в обо-роне сухопутных войск от массированных ударов БПЛА в воздуха. Экстренныезакупки ПЗРК, которые рассматриваются сейчас армянской стороной, являютсячастной, и не совсем удачной, попыткой решить системную проблему борьбы сБПЛА [290].65Независимо от того, как сложится дальнейшее развитие событий в войнеза Нагорный Карабах, налицо тенденция повышения эффективности примене-ния БПЛА для завоевания господства в воздухе и поражения основных сухо-путных средств вооружения – бронетехники. Это позволяет сделать вывод овозможной близкой смене стратегии ведения войн, в части применения БПЛА.В войнах ближайшего будущего возможно массовое многоэтапное и многоэше-лонированное применение групп легких разведывательных и разведывательно-ударных БПЛА, а также «БПЛА-камикадзе». На первом этапе – для разведкипротивника. На этапе нанесения первого удара – для вскрытия и уничтожениясредств ПВО, а в дальнейшем – уничтожения самолетов и вертолетов пилоти-руемой авиации на земле и в воздухе. После завоевания превосходства в возду-хе – уничтожения бронетехники и живой силы сухопутных войск, объектов ты-ла и критической государственной инфраструктуры.3.2.3. Результаты испытаний и реального боевогоприменения зарубежных средств ПВОНегативный опыт боевого применения ЗРК Patriot PAC-3 против БПЛАпри их атаке 14 сентября 2019 г. нефтеперерабатывающих заводов в г. Абкейк(рис. 3.13) и г. Хурайс в Саудовской Аравии показал, что эти ЗРК имеют чрез-вычайно низкую эффективность против малоразмерных низколетящих БПЛА [77].Рис. 3.13. Результаты атаки БПЛА нефтеперерабатывающего заводав г. Абкейк 14 сентября 2019 г., защищаемого ЗРК Patriot PAC-3Причиной такой низкой эффективности является то, что в военной стра-тегии США основная задача в обеспечении ПВО возложена на истребители, аЗРК большой дальности Patriot PAC-3 должны обеспечивать защиту от враже-ских бомбардировщиков и от оперативно-тактических ракет. В то же время ха-рактеристики РЛС данного ЗРК не позволяют с высокой достоверностью обна-66руживать и брать на сопровождение малоразмерные БПЛА на высокой дально-сти. Кроме того, применение по рассредоточенной «стаи» БПЛА довольно до-рогостоящих ЗУР MIM-104 является нецелесообразным и неэффективным.Что касается перспективного американского ЗАК Centurion C-RAM, то внастоящее время достоверная информация об эффективности перехвата ЗАКCenturion C-RAM воздушных целей, подобных БПЛА, отсутствует, а имеющая-ся информация о боевом применении этих ЗАК является противоречивой.В ноябре 2004 г., комплексы Centurion C-RAM прошли цикл испытанийна полигоне Юма (шт. Аризона, США). В ходе тестовых стрельб, проводимыхднём и ночью, было установлено, что данный ЗАК способен перехватыватьодиночные 81-120 мм миномётные мины. Наибольшая эффективность достига-лась, когда по одной цели вели огонь несколько артиллерийских установок.При этим, один ЗАК способен прикрыть территорию площадью 1,3 км². На бое-вое дежурство первые ЗАК Centurion C-RAM поступили в Ираке летом 2005 г.для защиты «зелёной зоны» в г. Багдад общей площадью около 10 км², терри-тории в районе международного аэропорта, известной как «Camp Victory»,авиабазы Балад и британских стационарных объектов в южном Ираке. Пред-ставитель корпорации Raytheon заявил, что в период боевой эксплуатации ЗАКих огнём было уничтожено 105 баллистических целей и примерно 2/3 из них –это миномётные мины. Однако в средствах массовой информации (СМИ) име-лась информация, что Centurion C-RAM смогли сбить немногим более 30% це-лей, при том, что огонь зачастую велся по одиночным минам и 107-122-мм ре-активным снарядам одновременно 2-3 артиллерийскими установками. Отразитьодновременный удар 120-мм миномётной батареи или боевой машины БМ-21 с40 направляющими ЗАК Centurion C-RAM не имел никакой возможности. Так вАфганистане был случай, когда ввиду несогласованных действий оператораРЛС дальнего обнаружения и офицера управления, а также неверной оценкиситуации, до дежурного расчёта ЗАК Centurion C-RAM не была доведена ин-формация об обстреле 122-мм реактивными снарядами установки «Град», за-пущенными талибами с кустарных пусковых установок. В результате падениядвух снарядов на территории, контролируемой ВС США, имелись убитые и ра-неные [104].В 2019 г. в вооруженном конфликте в Ливии силы маршала Х. Хафтараактивно применяли китайские БПЛА Wing Loong I/II (рис. 3.14) против воору-женных сил ПНС. Дальность действия этих БПЛА составляет до 1500 км, высо-та – до 9 км. Управление БПЛА сил маршала Х. Хафтара осуществлялось черезССС Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ). БПЛА Wing Loong II могутнести на подвеске до 12 бомб и ракет общей массой до 480 кг, включая китай-ские «Jdam» Fei-Teng (FT), в частности, FT-7 с дальностью пуска до 90 км, атакже противотанковые ракеты LJ-7. Кроме того, оглашались планы оснаститьБПЛА Wing Loong II ракетами «воздух-воздух». Эти БПЛА активно применя-лись для огневой поддержки сухопутных войск работая с максимально возмож-ных высот, недоступных для средств ПВО вооруженных сил ПНС Ливии, по-этому с 2016 г. по 2019 г. были сбиты только 2 таких БПЛА. Наиболее успеш-67ной операцией БПЛА Wing Loong II стало уничтожение ангара с турецкимиБПЛА летом 2019 г. [289].Рис. 3.14. БПЛА Wing Loong IСитуация изменилось, только когда в вооружённые силы ПНС Ливии бы-ли поставлены ЗРК Hisar и Hawk, ЗСУ Korkut, а также и комплексы РЭП Koralтурецкого производства. Эти комплексы были объединены в единую системуПВО, при этом, по информации СМИ, ЗРК Hisar были доработаны с целью по-вышения их эффективности именно против БПЛА за счет установки на них ла-зерных генераторов и средств РЭП. Возможности системы по обнаружениюБПЛА были дополнительно повышены путем информационной интеграции си-стемы ПВО с самолетом Е-7 – новейшим комплексом дальнего радиолокацион-ного обнаружения и управления, оборудованного РЛС с АФАР и способногообнаруживать и сопровождать до 180 воздушных целей на дальности до 370 км.Только создание такой системы ПВО, интегрированной как по возможностямобнаружения, так и по возможностям поражения, позволило успешно противо-действовать ударным БПЛА сил маршала Х. Хафтара. В результате силам ПВОПНС Ливии удалось в короткие сроки сбить 2 БПЛА Wing Loong I и 4 БПЛАWing Loong II [289].По состоянию на сентябрь 2020 г. БПЛА Wing Loong I/II продолжают ак-тивно использоваться силами маршала Х. Хафтара для огневой поддержки дей-ствий сухопутных войск. Однако, развернутая система ПВО ПНС Ливии, фак-тически создала бесполетную зону, прикрывающую наиболее важные объектына территории, контролируемой ПНС, и закрыла туда доступ для БПЛА про-тивника [289]. Информация о случаях массированного использования группБПЛА Wing Loong II для преодоления зоны ПВО ПНС Ливии и поражении ееэлементов (ЗРК, САУ, комплексов РЭП), по аналогии с успешными действиямитурецких БПЛА Bayraktar TB2 против ЗРПК «Панцирь-С1» в Сирии и Ливии, –отсутствует [289].683.3. Анализ основных причин низкой эффективностисредств ПВО против БПЛА3.3.1. Анализ стандартной номенклатуры целейсредств ПВОПричины низкой эффективности средств ПВО против отдельных типовБПЛА, с развернутым теоретическим обоснованием, подробно разобраны в ра-боте [21].Как показано в работе [21] к настоящему времени сформировались сле-дующие группы СВН, являющиеся воздушными целями для средств ПВО(рис. 3.15):1) ударные, ударно-транспортные вертолёты, конвертопланы и БПЛА свертолётным принципом полёта со скоростями 0-200 км/ч на высотах0-4 км;2) разведывательные, разведывательно-ударные БПЛА, БПЛА – поста-новщики помех, БПЛА – ретрансляторы связи, а также БПЛА другогофункционального назначения со скоростями полёта 120-800 км/ч вдиапазоне высот от 50 м до 3,5-7 км;3) ударная авиация: штурмовики, фронтовые бомбардировщики, самолё-ты-разведчики и ударные БПЛА со скоростями полёта 400-800 км/ч навысотах от 50 м до 8-10 км;4) перспективные многофункциональные боевые самолёты (5-го и после-дующих поколений) со сверхзвуковыми крейсерскими скоростямиполёта. Эта номенклатура воздушных целей летает на скоростях600-1800 км/ч и использует высоты от 50 м до 11-12 км;5) самолёты – перехватчики ПВО, летающие на скоростях 1600-2600 км/чв диапазоне высот 8-25 км;6) сверхзвуковые крылатые ракеты, планирующие и кассетные авиабом-бы, сбрасываемые в диапазоне скоростей 600-800 км/ч с высот 6-12 кми приходящие в зону наземной цели со скоростями 0,8-1 км/с;7) дозвуковые крылатые ракеты большой дальности, со скоростью полета600-850 км/ч в диапазоне высот от 50 м до 1 км;8) пилотируемые ЛА и БПЛА оперативной и стратегической разведкитипа МиГ-25Р, SR-71, GTD-21, перспективные СВН (гиперзвуковыеБПЛА) и боевые блоки баллистических и оперативно-тактических ра-кет. Эта группа воздушных целей в силу значительных технических иматериальных трудностей массового применения (за исключением бо-евых блоков баллистических и оперативно-тактических ракет) отлича-ется низким номенклатурным насыщением, но при этом занимаетдостаточно обширный диапазон высот и скоростей – скорости от2500-7000 км/ч (у земной поверхности) и высоты от 10 км до 30-40 км.69мк,ателопатосыВБ П Л АС к о р о с т ь п о л е т а , к м /чРис. 3.15. Группы воздушных целей для средств ПВО [21]Как видно на рис. 3.15 функциональные зоны СВН, различающихся попринципу применения, перекрываются как по высоте, так и по скорости до ско-ростей полета ≈1800 км/ч. Соответственно, наибольшая плотность образцовСВН приходится именно на эту зону и именно эта группа СВН представляетнаибольшую трудность для противодействия средствам ПВО. БПЛА постепен-но развиваясь занимают все зоны, ранее принадлежавшие пилотируемой авиа-ции, до скоростей 1000 км/ч и в ближайшей перспективе уже претендуют назону, относящуюся к авиации 5-го поколения.Учитывая широкую номенклатуру БПЛА, существенно различающихсяпо скорости полета и массогабаритным параметрам, можно утверждать, что ониявляются достаточно сложной целью для существующих и перспективных ЗРКПВО. Это определяется тем, что [21]: до недавнего времени БПЛА различного назначения со стартовой мас-сой до 300-400 кг вообще не входили в номенклатуру целей ЗРК ПВО; малые скорости полета БПЛА (до 10-30 м/с) не обеспечивают ихнадежный захват, селекцию и сопровождение современными РЛС,входящими в состав ЗРК;70 малоразмерные БПЛА имеют низкие значения тепловых и радиолока-ционных сигнатур (ЭПР 0,001-0,1 м2) и в этом же направлении идетразвитие и усовершенствование БПЛА близких по своим характери-стикам к пилотируемым ЛА; средства поражения современных и перспективных сухопутных (мор-ских) и авиационных комплексов ПВО не позволяют обеспечивать га-рантированное поражение БПЛА, особенно малоскоростных и мало-размерных; применение групп («стай», «роев») БПЛА одновременно и с различныхнаправлений существенно снижает эффективность современных ЗРК; разработка теоретических основ и научных методов эффективногопротиводействия применению именно БПЛА в мирное время и в усло-виях городской инфраструктуры, а также борьбы с ними в военноевремя до сих пор не получила масштабного развития.3.3.2. Анализ экономической целесообразности применениясредств поражения комплексов ПВО против БПЛАКритерием экономической целесообразности применения средства пора-жения ЗРК по воздушной цели типа БПЛА является соотношение стоимостей:C + С ≥ C ,БПЛА ущ поргде: C – стоимость БПЛА и расходов на его эксплуатацию в процессе вы-БПЛАполнения боевой задачи; С – суммарная стоимость наносимого БПЛА ущерба;ущC – суммарная стоимость средств поражения, расходуемых комплексом ПВО,порнеобходимых для поражения БПЛА с требуемой вероятностью Р треб.порЕсли средством ПВО используются однотипные средства поражения (зе-нитно-управляемые ракеты, артиллерийские снаряды и т.д.), каждое из которыхимеет стоимость C и поражает БПЛА с вероятностью Р , то для гарантиро-1 пор 1ванного поражения БПЛА с вероятностью требуется выполнить условие: P тр ебпо р , P P 1   1  P  N пор  P т р еп бо б н за п п о р 1 о ргде: Р – вероятность обнаружения БПЛА средствами обнаружения комплексаобнПВО; Р – вероятность своевременного запуска средств поражения по БПЛА;запР – вероятность попадания средства поражения в сферу с радиусом r, в ко-пор 1торой укладывается не менее 50% поражающих элементов, имеющих кинети-ческую энергию достаточную для нанесения критических повреждений БПЛА;N – количество средств поражения, необходимое для поражения БПЛА.порОткуда:  Pтреб N log 1 пор ,пор 1P пор1 P обнP   зап где: – функция округления до наибольшего целого.   Учитывая вышеуказанное, суммарная стоимость средств поражения C ,поррасходуемых в интересах поражения одного БПЛА, будет равна:C = N C .пор пор 171Как видно из вышеуказанных функциональных зависимостей, процесспоражения БПЛА существенно зависит не только от стоимостных и вероят-ностно-боевых показателей средств поражения ЗРК, но и от характеристиккомплекса ПВО в части своевременного обнаружения БПЛА, а соответственно –от своевременности применения средств поражения.3.3.3. Анализ средств поражения комплексов ПВООсновными средствами ПВО, используемыми для противодействияБПЛА, являются [21]: ЗРК средней дальности с дальностью перехвата до 100 км; ЗРК малой дальности с дальностью перехвата до 30 км; ЗРК ближнего действия с дальностью перехвата до 10 км; ЗРПК с РЛС с дальностью перехвата до 10 км; ЗРПК с оптической станцией наведения с дальностью перехвата до 5 км; ПЗРК с дальностью перехвата до 7 км; ЗСАУ с дальностью перехвата до 2 км; ЗАУ с дальностью перехвата до 1,5 км; ЗПУ с дальностью перехвата до 1,5 км.При этом, очевидно, что для каждого средства ПВО имеется своя цель.Далее будут подробно рассмотрены особенности применения противБПЛА основных средств огневого поражения ПВО – зенитной артиллерии иуправляемых ракет.3.3.3.1. Артиллерийские средства поражения БПЛАРассмотрим вариант применения против БПЛА средств артиллерийскоговооружения – ЗАУ и ЗПУ. Данные средства, в настоящее время рассматривают-ся как наиболее перспективные для борьбы с малогабаритными БПЛА, а такжекак средства перекрытия «мертвой зоны» ракетного вооружения ЗРК ПВО.Правило знаков и определение промаха снаряда D при прохожденииpокрестности БПЛА показано на рис. 3.16. Исходя из конструктивных особенно-стей БПЛА можно выделить две зоны поражения, попадание снаряда в которыеприводит к различным последствиям [21].Первая зона – область гарантированного поражения. Это область, попа-дание снаряда в которую приводит к неизбежному разрушению конструкцииБПЛА. Например, для многодвигательного БПЛА со взлётной массой100-150 кг диаметр этой зоны составляет 0,95 м [21].Вторая зона – область возможного поражения, которая обусловлена низ-кой конструктивной плотностью БПЛА, что существенно снижает вероятностьпопадания снаряда в какой-либо значимый элемент конструкции с последую-щим его разрушением.При этом, надо иметь ввиду что разрушение периферийного элементаконструкции может привести к нарушению его целостности и потере функцио-нальной работоспособности, но не всегда может привести к такому же эффектудля всего БПЛА. Например, поражение лопасти и её разрушение одного из воз-72душных винтов малого БПЛА (количество воздушных винтов – не менее 4)приведёт к полной утрате функциональной работоспособности одного винта, адля всего БПЛА это приведёт лишь к снижению его эксплуатационных воз-можностей [21].Рис. 3.16. К определению величины промаха снарядаи зон поражения [21]Вероятность поражения БПЛА Р артиллерийскими снарядами можнопороценить в соответствии с выражением [51]:Р = 1 – (1 – Р Р )N,пор поп пор 1где: Р – вероятность попадания снаряда в область гарантированного пораже-попния БПЛА; Р – вероятность поражения БПЛА одним снарядом; N – количе-пор 1ство снарядов, выпущенных по БПЛА.При этом, как показано в работе [51], вероятность поражения БПЛА дляотечественных ЗАК и ЗРПК составляет Р = 0,6…0,9, для случаев, когдапорБПЛА с ЭПР не менее 0,5 м2 оказывается в зоне поражения соответствующихкомплексов.На рис. 3.17 показаны результаты численного эксперимента из работы[21], по оценке величин промахов снарядов для различных дальностей стрель-бы и скорости V полёта малого БПЛА. По оси абсцисс отложено время про-цхождения минимального значения D с начала стрельбы. По оси ординат отло-pжены значения промахов D с учётом выбранного правила знаков.pИз результатов модельных исследований, представленных на рис. 3.17,следуют следующие выводы [21]: стрельба по многодвигательным малым БПЛА с малых дистанций бо-лее эффективна при их малых или околонулевых скоростях полёта; применение ЗАУ (ЗПУ) не может быть эффективным при стрельбе помалогабаритным БПЛА в любых условиях; точность прицеливания оказывает определяющее значение для эффек-тивности стрельбы.73Рис. 3.17. Промахи снарядов в очереди из 16 снарядовдля условий точного прицеливания с упреждением [21]Таким образом, можно сделать вывод, что для повышения эффективностипоражения БПЛА артиллерийским вооружением требуется использование ин-струментальных средств наведения и автоматического вычисления углов упре-ждения.3.3.3.2. Ракетные средства поражения БПЛАОценка поражаемости БПЛА управляемым ракетным вооружением осу-ществлялась путём моделирования системы «ракета ПЗРК – воздушная цель».Ракеты ПЗРК были выбраны, т.к. именно они являются основным средствомпоражения против наиболее сложных целей – малогабаритных и маневренныхБПЛА, как в составе ЗРК «Стрела» и «M1097 Avenger», так и самостоятельно.При этом моделировалось движение ракеты как твёрдого тела с учётом измене-ния во времени массы, экваториального момента инерции и тяги пороховогодвигателя.Рассматриваемые типы ракеты ПЗРК представлены в таблице 3.1 [21, 106].В качестве модельного образца использовалась гипотетическая ракета ПЗРК сусреднёнными характеристиками – таблица 3.2 [21].74Таблица 3.1 – Основные ТТХ ракет ПЗРК [21, 106]Наименование Наведение Высота, км Скорость, м/с Дальность D, кмJavelin ПА РК 0,01-3 578,5 0,3-5,5Starburst ПА РК 0,01-4 850 0,4-6Starstreak ПА ЛК 0,01-5 857 0,3-6Стрела-2М ИК, ФК 0,01-2,3 630 0,8-4,2Стрела-2М ИК, ФК 0,01-2,3 630 0,8-4,2Стрела-3 ИК, ФК 0,015-3 470 0,5-4,5Стрела-3 ИК, ФК 0,01-3,5 570 0,5-5RBS-70 ПА ЛК 0,01-3 525 0,2-5Таблица 3.2 – Основные ТТX модельной ракеты ПЗРК [21]Характеристика ЗначениеСтартовая масса 12 кгНачальная скорость полёта 28 м/сМаксимальная скорость полёта 600 м/сПродолжительность полёта до самоликвидации 14 сДальность стрельбы 0,2-4 кмВысота полёта цели 0,2-3 кмСпособ наведения пропорц.Тип ГСН А, ИК, ФКМаксимальная поперечная перегрузка 24Угол поля зрения ГСН 20°Моделирование осуществлялось при следующих допущениях [21]: ветер отсутствует; характеристики ГСН идеальны и постоянны; атмосфера прозрачна, метеорологическая дальность видимости более20 км; тяга двигателя постоянна от старта до самоликвидации; БПЛА движется с постоянной скоростью по заданной траектории.Рассматривается задача построения траектории движения ракеты ПЗРК ипринятых допущений для достижения критерия поражения БПЛА – промах ра-кеты D >0,5 м (см. рис. 3.16).pОценка вероятности перехвата ракетой БПЛА по его тепловому следу нерассматривалась т.к. общий тепловой поток выхлопной системы через входнойпатрубок выхлопной системы диаметром 0,05 м составляет до 2 кВт/с, а черезвыхлопной коллектор специальной конструкции производится понижение доуровня 0,0029 кВт/ср. Потребное угловое разрешение оптико-электронныхсредств наведения ПЗРК для обнаружения малого БПЛА и последующего егосопровождения на дальности 3000 м должно быть не хуже 0,009° [21].На рис. 3.18 показаны, в качестве примера, результаты моделированиядвижения ракеты ПЗРК при перехвате малогабаритного многодвижетельногоБПЛА [21]. Чёрным цветом показана траектория движения ракеты при точномопределении координат БПЛА в момент пуска. Синим цветом – траектория ра-кеты при старте с начальной ошибкой наведения.75Рис. 3.18. Траектории ракеты ПЗРК и БПЛАпри различных условиях [21]Из рис. 3.18 видно, что высокая скорость полёты ракеты ПЗРК, даже привысокой располагаемой поперечной перегрузке, не позволяет исправить ошиб-ку наведения, и ракета проходит на дистанции, которая не позволяет поразитьцель [107]. При этом следует учитывать, что БПЛА на малых дальностях от ра-кеты может «выпасть» из поля захвата ГСН ракеты [108].На рис. 3.19 показаны расчётные данные из результатов исследований пооценке эффективности использования штатных средств ПВО для пораженияодиночной воздушной цели типа «БПЛА-квадрокоптер» одной очередью изствольного оружия или одной ракетой для ПЗРК и ЗРК с учетом влияния ма-неврирования БПЛА. Под поражением здесь понимается событие, при которомБПЛА в результате внешнего воздействия лишается возможности продолжатьполёт. Исследования проводились для условий отсутствия помех и вероятностиобнаружения цели P =1. При этом тепловыделение цели отсутствует.обнНесмотря на то, что приведенные на рис. 3.19 данные относятся к одномутипу цели и предполагают достаточно идеальные условия, для БПЛА самолёт-ного и вертолетного типа уровень эффективности штатных средств ЗРК ПВОне будет сильно отличаться. Наличие теплового следа для ракет ПЗРК позволя-ет несколько повысить вероятность поражения воздушной цели, однако её ин-тенсивное маневрирование может свести «на нет» возможность использованияфактора заметности [21].76Рис. 3.19. Расчётные вероятности поражения цели типа«БПЛА-квадрокоптер» штатными средствами современной ПВО [21]Обобщая вышеуказанное, можно сделать выводы, что основными причи-нами низкой эффективности средств ПВО при стрельбе по БПЛА являются [21]: для зенитных ракет: высокая скорость полёта средства поражения иневозможность управления ею при наведении на БПЛА; для зенитной артиллерии: низкая плотность средств поражения (сна-рядов, пуль) в объёме пространства, внутри которого находится БПЛАиз-за рассеивания, обусловленного колебаниями ствола, платформы,на которой установлена установка, и зависимостью внутренней балли-стики от состояния и температуры ствола.В последнее время появляются разработки средств поражения с дробо-вым зарядом, размещаемым в снаряде, в котором момент подрыва программи-руется во время выстрела [109-112]. Анализ и исследования эффективности ис-пользования этих средств ПВО против БПЛА [21] показали, что особого эф-фекта вряд ли удастся достичь ввиду невозможности устранить вышеуказанныеособенности, присущие ствольной артиллерии.3.3.4. Анализ эффективности комплексов ПВОв условиях групповой атаки БПЛАДля комплексов ПВО важно обеспечить надёжную защиту прикрываемо-го объекта путём минимизации количества СВН, в том числе и БПЛА, дости-гающих рубежа гарантированного нанесения ущерба прикрываемому объекту.С этой точки зрения групповое применение БПЛА представляет собой высоко-77эффективный способ преодоления зоны ПВО, и в настоящее время групповоеприменение БПЛА в виде «стай» или «роёв» является активно развивающимсянаправлением исследований [113-117]. При этом групповое применение БПЛАможет применяться не только в интересах поражения прикрываемого объектаили самого комплекса ПВО (разведывательно-ударные «БПЛА-камикадзе»), нотакже и в интересах исчерпания ресурса системы ПВО, перед основным ударом.Так один из первых эпизодов боевого применения БПЛА относится к1982 г., когда Израиль использовал налет БПЛА для вскрытия системы ПВОСирии, по которой второй волной был нанесен удар с использованием противо-радиолокационных ракет и крылатых ракет ВТО, запускаемых с пилотируемыхсамолетов израильских ВВС. В частности, в составе боевых средств ПВО Си-рии находились самоходные ЗРК «Куб» и «Оса-АК». Как сообщается, противсирийских комплексов «Оса-АК», дислоцированных в Южном Ливане, Израильприменял, наряду со средствами РЭП, разнообразные тактические приемы,направленные на снижение боеспособности этого ЗРК, в частности, массовыйпуск БПЛА, с прикрепленными уголковыми отражателями, за счет чего дости-гался эффект имитации ими боевых самолетов, с последующей атакой фронто-вой авиации на позиции ЗРК уже израсходовавших свой боекомплект [45].Из недавних случаев группового применения БПЛА отметим атаку тер-рористами пункта материально-технического обеспечения российского ВМФ вг. Тартусе и авиабазы «Хмеймим» в Сирии в январе 2018 г. [78], атаку в сентяб-ре 2019 г. нефтеперерабатывающих заводов в г. Абкейк и в г. Хурайс в Саудов-ской Аравии [77], атаку ЗРПК «Панцырь-С1» в военном конфликте в Сирии иЛивии [289], а также атаку ЗРК «Оса» и «Стрела-10» в военном конфликте вНагорном Карабахе [290, 292, 293].Рассмотрим условную задачу отражения налёта группы БПЛА на при-крываемый ЗРПК объект. При этом, прикрываемый объект представляет собойучасток местности, в центре которой находится ЗРПК. Задачей ЗРПК являетсяпоражение всех БПЛА, стремящихся войти в зону ответственности с радиусом2 км (см. рис. 3.20), для применения своих средств поражения.Моделирование данной тактической задачи представлено в работе [21], арезультаты моделирования – на рис. 3.20.На удалении 25 км от ЗРПК располагается 10 км зона (светло-зелёноекольцо) из которой одновременно стартует неупорядоченная однородная груп-па БПЛА. Каждый БПЛА имеет свой номер. Полёт каждого БПЛА осуществля-ется автономно в секторе 90⁰ и не синхронизируется с другими членами группы.Рассматриваются БПЛА самолётного типа со стартовой массой 10 кг. Даль-ность обнаружения БПЛА с помощью средств оптико-электронной разведки(ОЭР) и РЛС, входящих в состав ЗРПК, в зависимости от высоты полёта со-ставляет 1,5-2,5 км. Таким образом, наряд воздушных целей составлял 15 еди-ниц, летящих со скоростями от 100 до 300 км/ч на высотах 200-800 м [21].78ОЗТКППМ б л а с т ь п е р в о н а ч а л ьо н о го м е с т о н а хВ о жО д е н и я Б П Л Ан а о т в е т с т в е н н о с т ио ко м п л е кс а Пч ка с т а р т а Б П Л Аоо р д и н а т а о б н а р у ж ео н и я Б П Л Ар а ж ё н н ы е Б П Л Аро п у щ е н н ы е Б П Л Аес т о н а х о ж д е н и е ко м п л е кс а П В ОРис. 3.20. Результаты моделирования налета группы БПЛА на ЗРПК [21]Среднее значение вероятности поражения одиночной воздушной цели ог-невыми средствами ЗРПК P ≈0,26. Запас средств поражения ЗРПК составляетпор16 единиц: 16 очередей по 100 снарядов или 16 зенитных ракет или их сочета-ния в разном соотношении. Приоритетность цели p определялось по критериюминимально располагаемого времени t для применения средств пораженияЗРПК [21]: D cosφ  p mint t  i i  i , i i V cos cosψ ω i i i повгде: D – наклонная дальность до i-го БПЛА; φ – угол места i-го БПЛА;i iV – скорость полёта i-го БПЛА; Θ – угол наклона траектории движения i-гоi iБПЛА; ψ – относительный курс полёта i-го БПЛА; δ – угол рассогласованияi iоси направленности средства поражения ЗРПК и азимута i-го БПЛА; ω – уг-повловая скорость поворота оси направленности средства поражения ЗРПК; i – но-мер БПЛА; p – приоритет воздействия по БПЛА.79Результаты ранжирования БПЛА по критерию приоритетности показанына рис. 3.21, а на рис. 3.22 – потребные углы доворота осей направленностисредств поражения ЗРПК (стволов зенитных пушек или направляющих зенит-ных ракет) для стрельбы по БПЛА.АЛПБанКПРЗяинежаропвтсдерсйесоатороводлогУП риоритет Б П Л АРис. 3.21. Результаты распределения Рис. 3.22. Результаты определения уг-приоритетности целей в группе лов доворота осей средств пораженияБПЛА [21] ЗРПК на БПЛА по их приоритетам [21]Физическое время моделируемого налёта группы БПЛА на прикрывае-мый объект составило 10 мин.В результате моделирования можно сделать следующие выводы [21]: ЗРПК не обеспечил прикрытие объекта: 10 из 15 БПЛА вошли в зонуответственности ЗРПК и смогли применить свои средства поражения; большие углы доворота осей средств поражения ЗРПК на первые10 БПЛА (рис. 3.22) привели к физической невозможности пораженияэтих целей; ЗРПК израсходовал весь свой боезапас, не выполнив поставленную за-дачу по прикрытию объекта.Основной вывод – применение нескольких эшелонов налётов групп ма-лых и относительно дешёвых БПЛА может парализовать любую ПВО [21].Приведенные результаты, даже с учётом многих допущений, являютсядостаточно убедительной демонстрацией того, что групповое применениеБПЛА уже сегодня является серьёзным фактором для достижения военногопревосходства малыми затратами. Дальнейшее развитие технологии групповогоприменения БПЛА существенно усложняет условия функционирования ком-плексов ПВО и потребует кардинального пересмотра идеологии создания си-стем ПВО [21].При этом недостатком системы управления огнем этих ЗРК «Тор-М1/М2»и ЗРПК «Панцирь-С1/С2» является то, что их ракеты требуют управления на80всём протяжении полёта, а количество одновременно обстреливаемых целейограничено 3-мя для ЗРПК «Панцирь-С2» и 4-мя для ЗРК «Тор-М2». При этомодновременно обстреливаемые цели должны находиться в зоне обзора РЛСнаведения. В результате невозможна одновременная работа по целям, атакую-щим с разных направлений, а если учесть, что для поражения опасных илисложных целей могут потребоваться одновременно две ЗУР, то ситуация ещёболее ухудшается. Данная проблема носит системный характер и увеличениебоекомплекта ЗУР не будет являться выходом из ситуации, т.к. интенсивностьработы ЗРК по целям все равно будет ограничена небольшим количеством ка-налов одновременного наведения ЗУР на цель. При этом, как отмечается в ра-боте [119], это еще не учитываются возможности БПЛА нести аппаратуру РЭПи формировать ложные цели. В этом случае, вероятность поражения БПЛА вгруппе еще более снизится, а расход боеприпасов ЗРК – существенно возрастет.Обобщая материалы данного подраздела, можно сделать вывод о том, чтосовременные средства ПВО очень слабо приспособлены к борьбе против БПЛА,особенно малоскоростных и малоразмерных, способных осуществлять активноеманеврирование и применяемых группами. Для гарантированного противодей-ствия БПЛА требуются другие, интегральные, походы к решению данной про-блемы.3.4. Предложения по повышению эффективностисредств ПВО при их применении против БПЛАНизкие значения показателей эффективности поражения малоразмерныхБПЛА средствами ПВО обусловливают необходимость разработки и проведе-ния комплекса специальных мероприятий по организации противодействияБПЛА активными средствами, а именно [44, 49]: создание многофункциональной системы ПВО, в том числе, ориенти-рованной на противодействие БПЛА, включающей в себя как разно-типные ЗРК, ЗАК, ЗПРК, ПЗРК, обладающие сравнительно высокимиразведывательными и огневыми возможностями при обнаружении истрельбе по малоразмерным целям, так и другие перспективные сред-ства и способы борьбы с БПЛА; модернизацию существующих средств ПВО – ЗРК, ЗРПК и ЗАК, в ин-тересах повышения эффективности борьбы с малоразмерными и ма-лоскоростными воздушными целями; применение в составе перспективных образцов вооружения, предна-значенных для противодействия БПЛА, средств РЭП, ориентирован-ных на подавление командных радиолиний управления (КРУ) и сигна-лов, наиболее распространенных спутниковых радионавигационныхсистем (GPS, ГЛОНАСС, BeiDou, Galileo и т.д.); разработку перспективных образцов вооружения, предназначенныхдля обнаружения и поражения именно БПЛА; выполнение комплекса инженерно-технических мероприятий, направ-ленных на повышение скрытности собственных сил и средств, а такжеснижение эффективности применения БПЛА.81Рассмотрим эти варианты противодействия БПЛА более подробно, осно-вываясь на материалах работ [49, 99].3.4.1. Создание многофункциональной системы ПВО,включающей функции противодействия БПЛАОсновы создания такой системы ПВО, интегрированной в комплекс бое-вых задач, решаемых войсками, представлены в работе [49]. Технический обликединой многофункциональной системы ПВО, в том числе, ориентированной напротиводействие БПЛА, представлен в работе [121] – рис. 3.23.Средства управления СредстваСредства огневого поражениярадиоэлектронногоУКСА ЗРК ДД подавленияУПБУСредства РРТРУБКП МСНР Пуск. комплексов РЭПустановкаЗРК СДСредства обнаружения целей(основные)Средства РЭПРЛС UHF-диапазонаСОУ Пуск.установкаРЛС СредстваS-, L-диапазона обеспеченияЗРК МДприменения иэксплуатацииРЛС X-диапазонаБМ Пуск.установкаСредства ближнегоСредства обнаружения целейдействия и прикрытия(дополнительные) Средства тех.обслуживанияЗРК БДЗАКПЗРКСредства Средства Средства Средства связиРРТР ОЭР АРРис. 3.23. Возможный облик перспективноймногофункциональной системы ПВО [121]Для ведения эффективного противодействия малоразмерным БПЛАнеобходимо создавать целенаправленную систему противодействия, включаю-щую как «активную» огневую составляющую (поражение БПЛА огнем на зем-ле и в воздухе), так и «пассивную» радиоэлектронную (неогневую) составляю-щую [49].82Поражение наземной инфраструктуры, предназначенной для подготовкии проведения пусков БПЛА, а также самих образцов БПЛА на площадках ихзапуска, может осуществляться огнем частей и подразделений ракетных войски артиллерии, а также ударами тактической и армейской авиации. Так как пло-щадки подготовки и запуска малоразмерных мини-, микро- и нано БПЛА вы-нуждены развертываться непосредственно в прифронтовой зоне и даже на полебоя, поэтому они могут и должны разведываться и уничтожаться огнем ракет-ных войск и артиллерии мотострелковых (танковых) бригад из состава группи-ровок войск первого эшелона. Потенциальные дальности досягаемости средствармейской и тактической авиации (ударных вертолетов, штурмовиков, тактиче-ских истребителей и фронтовых бомбардировщиков) вполне обеспечиваютвозможность надежного уничтожения подразделений подготовки и запускаБПЛА на земле со всем имеющимся арсеналом БПЛА еще до начала их боевогоприменения. Уничтожение БПЛА на площадках базирования также может про-водиться разведывательно-диверсионными группами. Крайне важной должнабыть агентурная работа по выявлению мест базирования подразделений БПЛА,их боевого и численного состава, планов боевого применения, частотных диа-пазонов и других технических характеристиках систем наведения и управленияБПЛА. Особенная актуальность задачи поражения БПЛА на земле обусловленатем, что меры по уничтожению БПЛА с чрезвычайно малыми ЭПР в воздухебудут гораздо менее эффективными [49].Реализация этих задач должна предусматриваться соответствующимипланами и являться важной составной частью решения командира на организа-цию боевых действий. Для эффективного уничтожения и надежного подавленияэлементов системы боевого применения БПЛА должны выделяться соответству-ющий ресурс огня ракетных войск и артиллерии, необходимый наряд армейской итактической авиации, а также требуемое количество диверсионных групп.Следующим действенным противодействием БПЛА на траекториях ихполета должна стать система зенитного ракетного огня, которая может бытьэффективной только при проведении ряда специальных мероприятий в интере-сах повышения эффективности уничтожения малоразмерных малоскоростныхвоздушных целей. Для успешного уничтожения этих целей в рамках единой си-стемы ПВО должна создаваться едва ли не специальная подсистема борьбы смалоразмерными БПЛА по аналогии с подсистемами борьбы с низколетящимиСВН, крылатыми ракетами ВТО и т.п. Естественно, эти подсистемы должныбыть структурно и функционально взаимоувязаны в составе единой системыПВО войсковых формирований [49].Такая целенаправленная подсистема борьбы с БПЛА должна включатьэлементы систем разведки и оповещения, управления системами зенитно-ракетного и зенитно-артиллерийского огня, совокупность специализированныхзенитных средств со своим ракетно-техническим обеспечением и др.Эта подсистема должна обеспечивать [49]: своевременное оповещение зенитных формирований, других «заинте-ресованных» сил и средств о начале действий БПЛА, выдачу точных83значений координат их полета, обмен разведывательной информациеймежду силами и средствами противодействия БПЛА; эффективное управление огнем зенитных формирований, выделенныхдля противодействия БПЛА, а также управление действиями другихсил и средств, включенных в подсистему борьбы с БПЛА; поражение БПЛА зенитным огнем ЗРК, ЗАК, ПЗРК, ЗПРК в пределахимеющихся разведывательных и огневых возможностей; надежное радиоэлектронное подавление помехами каналов управленияполетом БПЛА, передачи и обмена разведывательной информации и др.Для обнаружения БПЛА необходимо назначать специализированныесредства разведки, обладающие лучшими разведывательными возможностямипри работе по целям со сверхмалыми ЭПР, создавать специальные каналы пер-воочередной передачи и обмена разведывательной информацией о полетахБПЛА. Систему разведки БПЛА должны дополнять силы и средства артилле-рийской разведки, а также сеть постов визуального наблюдения, которая доста-точно эффективна при обнаружении низколетящих малоразмерных целей. В со-став средств визуального наблюдения таких постов необходимо включить ши-роко-панорамные средства ОЭР круглосуточного наблюдения, способные об-наруживать малоразмерные, малоконтрастные цели [49].Аналогичным требованиям должна соответствовать и система зенитно-ракетного и артиллерийского огня. Она должна быть тщательно спланирована сучетом особенностей рельефа местности и необходимости построения беспро-вальной сплошной зоны зенитного огня во всем диапазоне высот и с любыхнаправлений полетов БПЛА [49].Для этого необходимо [49]: спрогнозировать перечень наиболее вероятных маршрутов пролета ирайонов патрулирования БПЛА, исходя из особенностей построениябоевых порядков своих группировок войск и связанных с этим боевыхзадач БПЛА; построить группировку сил и средств ПВО на местности, при этом вы-брать наиболее подходящие стартовые и огневые позиции с учетоммаксимально возможной реализации разведывательных и огневыхвозможностей зенитных комплексов; создать систему эффективного зенитного огня применительно к задачеборьбы с малоразмерными БПЛА; обеспечить функционирование системы зенитного огня оперативнымуправлением, ракетно-техническим обеспечением и т. п.Для ведения зенитного огня по малоразмерным БПЛА необходимо забла-говременно назначать огневые средства ПВО из числа ЗРК, ПЗРК, ЗАК, ЗПРК,способных эффективно обнаруживать и обстреливать воздушные цели с малы-ми и сверхмалыми ЭПР. Эти зенитные средства могут объединяться во времен-ные специализированные зенитные ракетно-артиллерийские группы, по-прежнему находясь в составе штатных подразделений и частей ПВО. Отдель-ные средства в составе таких групп могут действовать на отдельных наиболее84вероятных (опасных) направлениях полетов БПЛА из засад и в качестве пере-движных огневых установок, групп боевых машин или в составе зенитных под-разделений. Это позволит достигнуть внезапности применения средств ПВО вцелях эффективности поражения малоразмерных БПЛА [49].В системе огня группировки выделенных средств ПВО должны действо-вать заранее разработанные указания по ведению огня и взаимодействию приорганизации борьбы с БПЛА. Эти указания должны определять порядок веде-ния разведки и обстрела БПЛА, обмена информацией между зенитными сред-ствами о координатах полета БПЛА, результатах боевой работы, способы со-средоточения и рассредоточения огня, назначение расхода ракет (боеприпасов),а также другие вопросы применительно к специфике боевой работы по мало-размерным целям [49].Следует отметить, что активное поражение БПЛА существующими зе-нитными средствами возможно лишь с большими ограничениями по обнаруже-нию и обстрелу целей с ЭПР не менее 0,01 м2. Эффективная боевая работа поцелям с меньшими ЭПР современными зенитными комплексами практическиневозможна ввиду упомянутых выше ограничений. Для повышения эффектив-ности поражения малоразмерных БПЛА зенитным огнем необходима разработ-ка специализированных систем зенитного оружия, в том числе – основанногона новых физических принципах [49].3.4.2. Модернизация существующих средств ПВОМодернизация существующих средств ПВО (например, таких как ЗРК«Тор», «Стрела-10М3», ЗРПК «Панцирь-С1»), потребует существенной дора-ботки РЛС обнаружения, а также БЧ ЗУР и артиллерийских снарядов в частиувеличения площади и плотности осколочного поля.В большинстве случаев, повышение вероятности обнаружения малораз-мерных целей РЛС в комплексах ПВО, обеспечивается за счет модернизациипрограммного обеспечения, в частности – путем снижения скоростного порогаалгоритма СДЦ. При применении такого способа «доработки» с высокой степе-нью вероятности РЛС комплекса будет формировать большое количество ложныхцелей, вызванных переотражением импульсов РЛС от неподвижных и квизинепо-движных объектов – зданий, поверхности ландшафта, больших птиц и т.д.Для решения задачи обнаружения малоразмерной цели в РЛС необходимовыполнить целый ряд противоречивых требований, а именно обеспечить [44]: широкий динамический диапазон приемных трактов (для отсутствияперегрузок в принимаемых сигналах); высокую чувствительность приемного тракта; высокую пространственную разрешающую способность; крайне низкий уровень боковых лепестков функции селекции; высокий темп обзора пространства; значительный уровень подавления фоновых отражений от зданий иповерхности.85При этом, нужно отметить, что два последних требования противоречатдруг другу (требование высокого темпа обзора ограничивает время накоплениясигнала). Без эффективной селекции фоновых отражений в традиционных алго-ритмах обнаружения цели необходимо повышать уровень порогов обнаружения,что снижает вероятность обнаружения малоразмерных целей [81].Другим способом повысить вероятность обнаружения малоразмерныхБПЛА на приемлемой для ЗРК дальности является размещение существующихРЛС на летно-подъемных средствах – аэростатах, дирижаблях и даже БПЛА всоставе ЗРК. Расчеты, представленные в работе [120] показывают, что мини-мальная высота размещения РЛС, для обнаружения низколетящих целей типаБПЛА (на высоте 50 м) на дальности, приемлемой для их своевременного обна-ружения, для ЗРК малой дальности составит около 200 м, для ЗРК среднейдальности – около 700 м.Успешное повышение эффективности РЛС существующих комплексовПВО по вышеуказанным направлениям теоретически возможно, пусть и со зна-чительными финансовыми затратами, но увеличение плотности осколочногополя существующих ЗУР существенно снизит энергетику поражающих элемен-тов, что, в свою очередь, снизит эффективность поражения крупноразмерныхцелей (самолеты, вертолеты, крылатые ракеты) [44].Применение смешанного боекомплекта, состоящего их разных типов ЗУР(штатных и измененных под задачи борьбы с малоразмерными БПЛА) снизитэффективность отражения комплексом ПВО массированных налетов средстввоздушного нападения одного типа (крупная цель или малоразмерная цель).Также следует добавить, что себестоимость изготовления ЗУР с боевой частью,адаптированной под задачи борьбы с малоразмерными БПЛА может быть су-щественно дороже, чем сам БПЛА [44].В работах [49, 119] предлагается адаптировать устаревшие образцы ЗАКи зенитных установок (ЗУ), например, таких как С-60, ЗУ-23-2 и КС-19, к борь-бе с БПЛА за счет оснащения их современными средствами разведки, точногоцелеуказания, автоматизированного управления процессами подготовки и ве-дения стрельбы, более мощными боеприпасами с программируемым в процессевыстрела временем подрыва, адаптивной к параметрам движения цели обла-стью разлета поражающих элементов и т.д. Современные достижения в микро-электронике позволяют реализовать управление темпом стрельбы вышеуказан-ных ЗАК и ЗУ по мере приближения воздушной цели к зенитному комплексу.На обновленные средствами разведки целей и автоматизации процессов подго-товки и ведения стрельбы ЗАК и ЗУ могут устанавливаться ЗУР. Для этого накомплексах могут монтироваться ПЗРК «Игла-С», которые будут подключенык общей системе разведки и управления огнем [49].Весьма перспективной является идея включения в состав ЗРК, оснащен-ных ЗУР с тепловыми ГСН, маломощных лазеров (до 1 кВт) для повышенияИК-сигнатуры малоразмерных БПЛА, то есть для их «подогрева» с целью по-вышения эффективности наведения ЗУР на них. Лазерные дальномеры-целеуказатели могут найти применение в автоматизированных системах обна-ружения малоразмерных целей и наведения на них ЗУР. Для работы по мало-86размерным целям требуется постановка на ЗУР инфракрасных взрывателей илидополнение штатных (радиолокационных) взрывателей инфракрасными (опти-ческими), что приведет к устранению существенного недостатка существую-щих ЗУР – несрабатыванию радиолокационного взрывателя из-за малых разме-ров цели и высокой скорости ЗУР относительно малоскоростного БПЛА [59].3.4.3. Интеграция существующих комплексов ПВОсо средствами РЭПНужно отметить, что в некоторых случаях физическое уничтожениеБПЛА не явялется самым лучшим вариантом противодействия. В отдельныхслучаях более целесообразным вариантом противодействия БПЛА является по-давление его каналов управления и навигации средствами РЭП, а если подавле-ние не привело к желаемому результату – уничтожение БПЛА.В этом случае меры РЭП для противодействия БПЛА могут быть сле-дующими: формирование заградительных помех на частотах используемых граж-данскими средствами связи для управления БПЛА (типовые частотысотовой и транкинговой связи, 3G, 4G, 5G, сети Wi-Fi, Wi-Max и т.д.)[122, 123]; вскрытие параметров специализированных КРУ БПЛА и формирова-ние радиоэлектронных помех прицельных по частоте и структуре сиг-нала КРУ (в том числе и для КРУ в режиме ППРЧ) [74]; формирование шумовых помех прицельных по частотам наиболее рас-пространенных спутниковых радионавигационных систем (GPS,ГЛОНАСС, BeiDou, Galileo и т.д.); формирование имитационных помех прицельных по частоте и струк-туре «открытых» каналов, наиболее распространенных спутниковыхрадионавигационных систем (GPS, ГЛОНАСС, BeiDou, Galileo и т.д.);В настоящее время в качестве одного из самых перспективных направле-ний создания системы противодействия БПЛА рассматривается комплексиро-вание ЗРК и ЗАК с комплексами РЭП и их последующее использование в каче-стве единой функциональной системы.При противодействии БПЛА на основе совместного использования РЭП иЗРК на комплексы РЭП возлагаются задачи: вскрытие средствами радио-и радиотехнической разведки (РРТР) местдислокации ПУ БПЛА и траекторий полета БПЛА, а также параметровего КРУ; формирование средствами РЭП заградительной шумовой помехи дляподавления КРУ БПЛА, а также навигационных каналов БПЛА; формирование имитирующей структурно-прицельной помехи для КРУи для навигационного канала БПЛА в интересах перехвата управленияим или навязывание БПЛА ложной траектории движения, в район ихпринудительной «посадки».87На ЗРК (ЗАК) возлагаются задачи: вскрытие РЛС комплекса факта налета БПЛА и формирование их тра-екторий; контроль результативности работы средств РЭП по изменению траек-торий полета БПЛА; огневое поражение тех БПЛА, которые успешно преодолели воздей-ствие средств РЭП.При этом, при создании таких интегрированных систем необходимо ре-шать задачи электромагнитной совместимости (ЭМС) средств РЭП, а такжеРЛС и радиоэлектронной аппаратуры ЗРК и ЗАК, ввиду того что средства РЭПмогут негативно влиять на работу последних [44].Подробно вопросы использования средств РЭП для противодействияБПЛА рассмотренны в главе 4.3.4.4. Разработка нового комплекса ПВО,ориентированного на противодействие именно БПЛАКак показано в работе [44], наиболее эффективным по соотношению«стоимость – эффективность» является разработка комплекса ПВО, специальноориентированного на решение задач обнаружения и поражения таких малораз-мерных и малоскоростных воздушных целей, как малые БПЛА. Предложенияпо техническому облику такого комплекса ПВО также сформированы в рабо-тах [44, 49].Радикальное решение проблемы борьбы с малоразмерными БПЛА воз-можно при создании принципиально новых средств обнаружения и комплексовпоражения БПЛА. Для эффективного обнаружения БПЛА существующие РЛСдолжны реализовать новые режимы работы, а именно [44, 49]: многочастотную импульсную локацию, основанную на комбинацияхзондирующих сигналов в дециметровых и сантиметровых диапазонахчастот; маломощную сверхкороткоимпульсную (СКИ) локацию в X-диапазоне; специальные методы обработки сигналов ФАР; пассивный и полупассивный методы пеленгации; новые методы широкополосной радиолокации, основанные на обра-ботке резонансных отражений, и т. п.Так результаты экспериментов, представленные в работе [49], показыва-ют, что применение новых методов широкополосной радиолокации позволяетполучить приращения значений ЭПР малоразмерных БПЛА, как минимум, напорядок, что объясняются тем, что различные элементы БРЭО малоразмерныхБПЛА отражают сигналы широкополосной РЛС, способной обнаруживать ре-зонансные отражения с повышенными характеристиками. В работе [60], пока-зано, что СКИ РЛС Х-диапазона, обеспечивает обнаружение малоразмерныхБПЛА с ЭПР от 0,001 до 0,1 м2 на дальностях 3-5 км.В работе [90] предложено для обнаружения и сопровождения малых илегких БПЛА использование пассивного когерентного накопления сигналов,88отраженных от искусственных территориально-распределенных ИРИ, напри-мер, от таких как ретрансляционные вышки, вещающие в стандарте цифровоготелевидения DVB-T2. Показано, что такая пассивная система обнаружения поз-воляет обнаруживать малые и легкие БПЛА на дальностях от 9,5-24 км, в зави-симости от типа БПЛА, выполняемых им маневров и ракурса наблюдения.Для повышения дальностей обнаружения малоразмерных низколетящихБПЛА следует использовать различного рода вышки, аэростаты, вертолеты дляразмещения на них перспективных средств АР, применение которых позволитьполучить трехмерную «акустическую карту местности», в том числе информа-цию о движущихся воздушных целях. Такие средства АР способны обнаружитьи определить местоположение ЛА и БПЛА с работающими двигателями с лю-бых направлений. Соответствующие методы обработки полученных акустиче-ских сигналов, а также методы комплексирования этих данных с данными отдругих средств разведки позволят определить местоположение большого коли-чества малоразмерных БПЛА, с точностью достаточной для наведения на нихсредств поражения [49].Для обеспечения визуального контроля малоразмерных БПЛА и болееточного наведения ЗУР в составе комплекса ПВО может быть применена опти-ко-электронная система слежения, имеющая в своем составе тепловизионныйприбор, лазерный дальномер и сверхконтрастную камеру видимого диапазона,позволяющие получить максимальный объем информации о воздушной цели воптическом диапазоне [44].Для создания высокой плотности зенитного огня при стрельбе необходи-мо иметь скорострельные зенитные артиллерийские автоматы. Эту роль долж-ны выполнять 4-8 зенитных стволов, размещенных на одной платформе (лафете,установке). Скорострельность зенитных автоматов должна достигать значенийне менее 4000-4500 выстр./мин. Разведка малоразмерных БПЛА, обнаружение ивыдача по ним точных целеуказаний должны вестись автономными РЛС и эле-ментами системы управления зенитным огнем, желательно расположенными наотдельной платформе. Это необходимо для повышения точностных характери-стик целеуказания и наведения орудий на цель за счет исключения отката, дро-жи, вибрации орудийного основания при выстрелах [49].Для отражения массированных налетов БПЛА, снаряды перспективногокомплекса ПВО должны обладать повышенной пробивной и разрушающей спо-собностью за счет резкого возрастания числа поражающих элементов (около100-150 в каждом снаряде), адаптации области их разлета в районе цели с уче-том ее размеров и параметров полета. Перспективными могут оказаться снаря-ды с поражающими элементами в виде вольфрамовых нитей (игл, осколков,сетки-паутины и др.) [49].Серьезной модернизации должна быть подвергнута система подрыва бое-вой части зенитного снаряда. При стрельбе по малоразмерным БПЛА случайпрямого попадания снаряда в такую цель будет маловероятным, поэтому обыч-ная система подрыва снаряда ударным действием должна быть заменена набесконтактную. Снаряд должен иметь систему дистанционного подрыва, кото-рая обеспечит срабатывание заряда в районе цели. При этом облако осколков89должно формироваться с учетом размеров и параметров движения малоразмер-ной цели, обеспечивая ее гарантированное поражение [49].Значительное повышение вероятности поражения цели может быть до-стигнуто путем автоматизации процесса введения поправок в ходе зенитнойстрельбы, особенно – поправок на отклонение начальной скорости зенитногоснаряда путем корректировки временных установок взрывателя. При этом надульную часть ствола может устанавливаться устройство для измеренияначальной скорости снаряда, а на самой пушке – множество температурныхдатчиков, которые измеряют температуру нагрева ее различных частей. Этаинформация передается в ЭВМ комплекса, который рассчитывает точное времявстречи снаряда с целью и определяет момент подрыва [49].Разработки в этих направлениях уже выдуться. Так в рамках проекта«Деривация» для ВС РФ разработаны уникальные малокалиберные артилле-рийские боеприпасы с интеллектуальной системой дистанционного подрыва –«интеллектуальная шрапнель». Такая «шрапнель» способна с одного выстреласбить малоразмерный БПЛА, за счет того, что снаряды взрываясь в районе цели,создают вокруг себя значительное по объему облако из маленьких кусочков ме-талла или сверхпрочного пластика, которое выводит из строя БПЛА [124].Эффективность применения разведывательной аппаратуры БПЛА можноснизить за счет применения новых зенитных артиллерийских снарядов, осна-щенных неконтактными взрывателями с инфракрасными датчиками и снаря-женных аэрозолем и углеводородными нитями. Такая начинка снарядов приподрыве образует облако вокруг БПЛА, затемняя оптические окна его разведы-вательной аппаратуры, тем самым создавая помехи каналам приема-передачикоманд управления и развединформации [49].В ближайшем будущем в арсенале комплексов ПВО должны найти своеместо лазерные средства поражения воздушных целей, в том числе и малораз-мерных БПЛА. Весьма перспективными представляются работы по созданиюлазерных средств физического уничтожения БПЛА. Для этого необходимо ре-шить первоочередные, неожиданно оказавшиеся сложными, задачи значитель-ного повышения мощности лазерного генератора, а также удержания лазерноголуча на корпусе малоразмерного БПЛА в полете в течение 2-5 с, позволяющихобеспечить требуемую для «прожигания» корпуса БПЛА плотность потокаэнергии на единицу площади [49]. Подробно лазерные средства пораженияБПЛА рассмотренны в главе 6.Также перспективным представляется создание оружия, основанного наприменении СВЧ излучения, способного выводить из строя радиоэлектроннуюаппаратуру БПЛА. Такими средствами могут быть электромагнитные пушки(установки), боевые части ЗУР и зенитные артиллерийские снаряды с излучате-лями мощных электромагнитных СВЧ-импульсов и т.д. [49]. Подробно пора-жение БПЛА средствами СВЧ излучения рассмотрено в в главе 5.904. Противодействие БПЛА средствами РЭП4.1. Особенности противодействия БПЛАсредствами РЭПКак показано в предыдущем разделе, поражение БПЛА средствами ЗРКПВО, в большинстве случаев, является низкоэффективным, при этом приводитв высокому расходу боеприпасов – невосполнимого материального ресурса. Всвязи с этим перспективным направлением противодействия БПЛА считаетсяпримените средств РЭП, ресурс которых, при наличии внешнего питания, прак-тически неограничен. При этом средства РЭП могут применяться одним из не-скольких способов или их комбинацией: подавление или навязывание ложных режимов работы КРУ и ра-диолиниям передачи данных БПЛА; подавление или навязывание ложных режимов работы каналу навига-ции БПЛА, основанному на приеме и обработке сигналов одной илинескольких СРНС.Этапу применения средств РЭП предшествует вскрытие средствами РТРРфакта полета БПЛА как ИРИ, вскрытие сигнально-частотных параметров КРУи сигналов СРНС, которые потенциально могут быть использованы для навига-ции БПЛА в данном районе. Эти сигнально-частотные параметры предаютсясредствам РЭП в качестве целеуказания. Особенности ведения РРТР противБПЛА рассмотрены в подразделе 2.3.Применение средств РЭП против БПЛА по сравнению со средствами ог-невого поражения обладает следующими преимуществами: в процессе применения средства РЭП не расходуют каких-либо мате-риальных средств поражения, а только возобновляемый ресурс элек-тромагнитной энергии; современные средства РЭП могут формировать широкую номенклату-ру радиоэлектронных помех (рис. 4.1), адаптивно выбирая те из них,которые в максимальной степени эффективны в отношении конкрет-ных объектов подавления; средства РЭП обладают «площадным эффектом», позволяющим одно-временно поражать большое количество БПЛА, имеющих сходноеРЭО, единую КРУ, принципы навигации, основанные на использова-нии сигналов одних и тех же СРНС; при условии успешного разрешения целей, как отдельных ИРИ, сред-ства РЭП могут быть избирательными, подавляя только ИРИ с опреде-ленными параметрами, например, ПУ БПЛА формирующий КРУ сопределенной структурой сигналов, или сигналы определенной СРНС; в отдельных случаях, при условии успешного вскрытия структурысигналов и формата передаваемых сообщений в КРУ и в канале нави-гации, средства РЭП позволяют перехватить управление БПЛА и навя-зать ему ложную траекторию полета.91Радиоэлектронные помехиПо происхождению По способу воздействия По типуЕстественногоВ зависимости отпроисхождения На систему воздействия на сигналИскусственного ВнутрисистемныеАддитивныепроисхожденияМежсистемныеМультипликативныеПреднамеренныеПо используемойНепреднамеренные полосе частотНа приемникПо назначению УзкополосныеВнутренние Внутриканальные (преднамеренные)По соседнему каналу СосредоточенныеДробовыеШумовыеТепловые По зеркальному каналу ШирокополосныеИмитационныеПо побочным каналамВнешние ДезинформирующиеВне рабочей полосыЗаградительныеАтмосферныеПрицельныеКосмические На антеннуПрицельно-Промышленные заградительныеПо главному лепестку По структуреОт радиотехническихустройств По заднему лепестку По закону изменения По частотево времениПо боковым лепесткам По направлениюНепреднамеренныеДетерминированные По времениПреднамеренныеСлучайные По дальностиПо конечному результатувоздействия По поляризацииНепрерывныеМаскирующие По длительностиПо способу ИмпульсныеформированияИмитирующие ПериодическиеАктивныеСкользящиеПассивные По объекту воздействияНемодулированныеАктивно-пассивныеСредствам радиолокацииМодулированныеСредствам связиИнтермодуляционныеСредствам навигацииФлуктационныеСредствам управленияРис. 4.1. Общая классификация радиоэлектронных помех [222]Вместе с тем, одновременно с вышеуказанными достоинствами, сред-ствам РЭП свойственны и определенные недостатки: воздействие средств РЭП возможно только при условии соблюденияэлектромагнитной доступности БПЛА; подавление канала управления и навигации БПЛА возможно толькопри условии активного дистанционного управления БПЛА, с исполь-зованием навигации по сигналам СРНС. Полет БПЛА в режиме «ради-омолчания» по заблаговременно заложенной программе, как правило,не позволяет вскрыть факт полета такого БПЛА средствами РРТР и,соответственно, сформировать целеуказания средствам РЭП на проти-водействие таким БПЛА;92 применение средств РЭП против БПЛА в условиях мирного времениограниченно относительно небольшой мощностью, вследствие необ-ходимости выполнения требований по электромагнитной совместимо-сти (ЭМС) с другими РЭС. Эти РЭС могут находиться как на защища-емом от БПЛА объекте, так и могут являться другими средствами про-тиводействия БПЛА, которые, наряду со средствами РЭП, интегриро-ваны в комплекс противодействия, например, РЛС или средства РТРРобнаружения БПЛА; энергетическая эффективность средств РЭП убывает пропорциональноквадрату расстояния, вследствие этого средства РЭП являются сред-ствами ближнего действия, причем их эффективность возрастает помере приближения БПЛА к месту расположения средств РЭП (контро-лируемому рубежу); заградительные помехи, обладающие «площадным эффектом» и ори-ентированные на подавление нескольких каналов управления и нави-гации, одновременно с этим имеют и низкую энергетическую эффек-тивность, особенно, в условиях использования для управления и нави-гации БПЛА широкополосных сигналов (ШПС) и сигналов с псевдо-случайной перестройкой рабочей частоты (ППРЧ); помехи, прицельные по частоте и структуре сигналов КРУ и СРНС,которые являются наиболее эффективными для нарушения управленияБПЛА, в том числе, путем навязывания ложных режимов полета. дан-ные тип помех для своего формирования требует либо оперативноговскрытия средствами РРТР структуры сигналов и формата передавае-мых сообщений в КРУ и в канале навигации, либо заблаговременногоформирования баз данных (БД) соответствующих сигналов, использу-емых БПЛА. В результате, такие высокоэффективные помехи эффек-тивно могут быть использованы только против ограниченного числаотдельных моделей БПЛА, а основанные на этих помехах способы по-давления – как отдельные режимы, более пригодные для демонстрациивозможностей средств РЭП, чем для реального противодействия нале-ту группы БПЛА; эффективность средств РЭП существенно зависит от сценария приме-нения БПЛА, профиля их полета, уровня автономности и т.д. Изна-чальный учет в сценарии применения БПЛА возможности использова-ния против них средств РЭП, выбор профиля полета на низкой высоте,с учетом складок местности, заблаговременное формирование длянавигационной системы профиля полета по электронной карте местно-сти, соблюдение режима «радиомолчания», а также применение дру-гих способов радиоэлектронной защиты БПЛА, существенно снижаетвозможности средств РЭП.Основным недостатком средств РЭП, основанных на подавлении каналовуправления и навигации БПЛА радиоэлектронными помехами, является то, чтоизлучение соответствующих помех никак не гарантирует требуемой реакции93БПЛА на подобное воздействие, а именно – прекращение полета в направлениизащищаемого объекта. Действия БПЛА в результате воздействия могут варьи-роваться в широком диапазоне, от продолжения полета по заданной траектории(например, за счет использования лазерного высотомера и электронной картыместности) до включения «режима возврата» на своей ПУ.Обобщая вышесказанное, можно сделать вывод о том, что средства РЭПдействительно являются высокоэффективным и перспективным средством про-тиводействия БПЛА, однако на современном этапе своего развития они не поз-воляют самостоятельно гарантированно предотвратить полет БПЛА к контро-лируемому периметру, имеют ограничения по применимости, в связи с необхо-димостью обеспечения ЭМС с другими РЭС, не обладают высокой степеньюизбирательности в отношении поражаемых целей, и как следствие – могут бытьиспользованы в составе комплекса противодействия БПЛА только в совокупно-сти с другими средствами, прежде всего, со средствами физического и огневогопоражения.4.2. Тактико-технические характеристикитиповых комплексов РЭПРост угрозы со стороны БПЛА, привел к резкому повышению предложе-ний, со стороны производителей соответствующих средств. Анализ информа-ции, доступной из открытых источников и на сайтах производителей [20, 48, 90,127-131], показывает, что в настоящее время доступен широкий спектр ком-плексов РЭП, специально ориентированных на противодействие БПЛА. К та-ким комплексам можно отнести комплексы РЭП: Р-330Ж «Житель», «Шипов-ник-АЭРО», «Репеллент-1», «Серп», «Атака-DBS», «Заслон», «Крона-2М»,«Солярис-Н», «REX 1», «Пищаль-ПРО», «Таран-ПРО», «Stupor» и многие др.При этом данные комплексы можно четко разделить на три типа, каждый из ко-торых имеет принципиально разные возможности и особенности применения:1) «боевые» комплексы РЭП, имеющие относительно высокий энергети-ческий потенциал и большую дальность действия, ориентированныена применение в условиях мирного и военного времени против БПЛА,в том числе, специального и военного назначения (к таким комплексамможно отнести: Р-330Ж «Житель», «Репеллент-1», «Шиповник-АЭРО»);2) «коммерческие» комплексы РЭП, имеющие относительно невысокийэнергетический потенциал и среднюю дальность действия, ориентиро-ванные на защиту периметра критических объектов от малых БПЛА-квадрокоптеров исключительно в мирное время (к таким комплексамможно отнести: «Серп», «Заслон», «Атака-DBS», «Крона-2М», «Соля-рис-Н» и др.);3) малогабаритные носимые средства РЭП, имеющие относительно низ-кий энергетический потенциал и малую дальность действия, ориенти-рованные на использование одним человеком против одного или не-скольких БПЛА, выполненные в формате «носимого орудия» (к таким94средствам можно отнести: «REX 1», «Пищаль-ПРО», «Таран-ПРО»,«Stupor» и др.).Рассмотрим возможности и особенности применения данных комплексовРЭП более подробно.4.2.1. Боевые комплексы РЭПНаземными комплексами РЭП комплектуются соответствующие баталь-оны мотопехотных и бронетанковых дивизий. Данные комплексы предназначе-ны для выявления и радиоэлектронного подавления систем и средств КВ и УКВрадиосвязи, а также РЛС в тактическом звене управления в частях сухопутныхвойск, в армейской и фронтовой авиации на дальности до 100 км.В работах [84, 132] рассмотрены такие наземные комплексы РЭП как:AN/TLQ-17А (V)1 Traffic Jam, AN/ALQ-151(V)2 Quick Fix II, IEWCS, EFVS,AN/MLQ-40 Prophet, Р-378, Р-330, Р-325У, Р-939Б, МВША «Атлант». Прини-мая эти средства как прототипы, возможно сформировать обобщенные ТТХ ти-пового комплекса РЭП.Типовой комплекс РЭП выполняет следующие задачи: ведение РРТР; обработка разведывательных данных и формирование карты текущейрадиоэлектронной обстановки; определение параметров и координат ИРИ для обеспечения целеуказа-ния и оценки эффективности подавления; осуществление радиоэлектронного подавления средств связи и радио-локации в зоне своей ответственности.Как правило, современные комплексы РЭП состоят из двух подсистем:1) воздушная подсистема (на основе средств РРТР, размещенных на вер-толетах армейской авиации и/или на тактических БПЛА);2) наземная подсистема (на основе территориально-распределеннойгруппировки средств РЭП).Воздушная подсистема комплекса РЭП обеспечивает ведение РРТР, атакже РЭП объектов, находящихся на удалении 15-30 км от мест размещенияэлементов наземной подсистемы комплекса РЭП. В качестве носителей средстввоздушной подсистемы выступают вертолеты и тактические БПЛА. Воздушнаяподсистема способна обнаруживать, идентифицировать, определять местопо-ложение, а также осуществлять радиоэлектронное подавление ИРИ.Обобщенные ТТХ средств РРТР воздушной подсистемы комплексаРЭП [84]: диапазон частот, в котором ведется РРТР: 1,5-3000 МГц; зона ведения разведки: 150×50 км; точность пеленгования: 0,5°-1°; точность определения местоположения ИРИ: на расстоянии до 40 км –150-500 м; на расстоянии 80-120 км – 450-1500 м;95ТТХ средств РЭП воздушной подсистемы комплекса РЭП [84]: диапазон частот, в котором ведется подавление: 20-450 МГц; мощность излучения помех: 40-150 Вт; ширина мгновенно подавляемой полосы частот: 10-25 кГц.Радиоразведка и постановка радиопомех средствами воздушной подси-стемы осуществляются с высоты полета 60-180 м в течение 2-2,5 ч на удалении5-15 км от линии соприкосновения войск и на глубину до 30 км [84].Наземная подсистема обеспечивает вскрытие радиоэлектронной обста-новки и постановку помех для линий радиосвязи преимущественно в УКВ диа-пазоне, при координации совместных действий средств РРТР и РЭП наземной ивоздушной подсистем.Типовые ТТХ средств РРТР наземной подсистемы комплекса РЭП [84, 132]: диапазон частот, в котором ведется радиоразведка (РР): 20-15000 МГц; зона ведения разведки: 150×120 км; мгновенная полоса обзора: около 2,5 ГГц; разрешающая способность: не хуже 1 кГц; скорость поиска в разведываемом диапазоне: порядка 3000 ГГц/с; чувствительность (при отношении сигнал/шум (ОСШ) на входе при-емника не менее 10 дБ в полосе частот 20 кГц): не хуже 5 мкВ/м; вероятность распознавания вида сигнала и типа РЭС за время 0,2 с:не менее 0,8; точность пеленгования: 0,5°-1°.Типовые ТТХ средств подавления наземной подсистемы комплексаРЭП [84, 132]: диапазон частот, в котором ведется подавление: 1,5-2500 МГц (в пер-спективных образцах – до 6 ГГц); мощность излучения помех: 0,5-1 кВт; высота антенн средств РЭП: 6-20 м; количество одновременно подавляемых целей: 5-300; ширина спектра помех: прицельных по частоте 3-50 кГц; заградитель-ных 150-3000 кГц; время реакции при постановке помех: по неизвестной частоте 0,8 с; поизвестным частотам 0,04 с; обнаружение и подавление РЭС с режимом ППРЧ до 1000 скачков/с; дальность подавления: до 100 км.Необходимо отметить, что вышеуказанные ТТХ относятся к комплексамРЭП общего назначения. Вместе с тем, в последние время на вооружение ак-тивно поступают комплексы РЭБ, специально ориентированные на противо-действие именно БПЛА.Обобщая данные об отечественных комплексах Р-330Ж «Житель», «Ши-повник-АЭРО», «Репеллент-1» (рис. 4.2) [127, 129, 130, 133], можно сформиро-вать обобщенные ТТХ боевого комплекса РЭП, ориентированного на противо-действие БПЛА.96ТТХ подсистемы РРТР: диапазон частот, в котором ведется РРТР: 200-6000 МГц; дальность разведки ПУ БПЛА: до 10-30 км; дальность разведки БПЛА: до 30-50 км; вероятность пеленгования сигналов типа ППРЧ со скоростью не менее1000 скачков/с: не менее 0,85; среднеквадратическая ошибка (СКО) пеленгования ИРИ в диапазонеот 200 до 6000 МГц: не более 2°.ТТХ подсистемы РЭП: диапазон частот, в котором ведется подавление: 200-6000 МГц; подавление литерных частот:а) частоты типовых каналов нелицензированных средств радиосвя-зи: 20-80, 135-174, 400-470 МГц;б) частоты типовых каналов авиационной радиосвязи в диапазоне220-400 МГц;в) частоты типовых каналов коммерческих систем связи: 430-460,860-880, 902-928 МГц, CDMA800 (850-894 МГц), GSM900(890-915, 935-960 МГц), GSM1800 (1710-1880 МГц), 3G(2110-2170 МГц), 4G (725-770, 780-960, 925-960 МГц; 1,7-2,2,2,5-2,7 ГГц), Wi-Fi (2,4-2,5, 4,9-6,425 ГГц);г) частоты каналов «вниз» спутниковых систем связи (ССС)L-диапазона: Инмарсат (1518-1660,5 МГц), Иридиум (1616-1626,5 МГц);д) частоты каналов СРНС: GPS (L1 – 1575,42 МГц / L2 –1227,6 МГц / L5 – 1176,45 МГц), ГЛОНАСС (L1 – 1602 МГц /L2 – 1246 МГц), BeiDou (B1 – 1561,098 МГц / B2 – 1207,14 МГц /B3 – 1268,52 МГц), Galileo (E1 – 1575,42 МГц / E6 – 1278,75 МГц /E5 – 1191,79 МГц); дальность подавления приемных трактов:а) средств связи на ПУ: до 10-25 км;б) средств связи на БПЛА: до 30-50 км;в) канала СРНС на БПЛА: до 30-50 км; энергопотенциал воздействия:а) на канал передачи данных «БПЛА – ПУ»: 300-500 Вт;б) на канал управления «ПУ – БПЛА» и телеметрии «БПЛА – ПУ»:500-1000 Вт;в) на канал СРНС на БПЛА: 300-1000 Вт; тип формируемых помех:а) для каналов связи и управления: прицельная и скользящая по ча-стоте, заградительная по диапазону частот;б) для канала навигации по СРНС: прицельная по частоте и струк-туре сигнала с целью формирования ложной навигационной ин-формации (по открытым частотам СРНС); шумовая прицельнаяпо частоте (по открытым или закрытым частотам СРНС).97Отметим, что в ТТХ некоторых комплексов указывается опциональнаявозможность формирования ложных режимов работы для каналов управления инавигации БПЛА, которая называется «перехват управления». Вместе с тем,производители данных комплексов, как правило, подробно не раскрывают ме-ханизмы такого «перехвата», и что конкретно под ним понимается. Более по-дробно возможность формирования ложных режимов работы для каналовуправления и навигации БПЛА будет рассмотрена далее, здесь же необходимоотметить, что подобная функциональность может быть реализована в отноше-нии исключительно отдельных типов БПЛА, принципы функционирования ко-торых были заблаговременно изучены, и в соответствии с ними были сформи-рованы соответствующие программы «перехвата управления».а. Комплекс РЭП Р-330Ж «Житель» б. Комплекс РЭП «Шиповник-АЭРО»в. Комплекс РЭП «Репеллент-1»Рис. 4.2. Боевые комплексы РЭП98В целом боевые комплексы РЭП противодействия БПЛА являются эф-фективным средством решения задач подавления каналов управления и навига-ции. Недостаточная «интеллектуальность» постановки помех в данных ком-плексах компенсируется их высокими энергетическими возможностями и уни-версальностью применения по отношению ко всем типам БПЛА. Недостаткомданных комплексов является низкий уровень ЭМС по отношению к другимРЭС связи и навигации в зоне применения, что делает практически невозмож-ным их широкое использование для противодействия БПЛА в условиях мирно-го времени.4.2.2. Коммерческие комплексы РЭПНеобходимость обеспечения защиты критической инфраструктуры иважных объектов в мирное время, при обеспечении требований ЭМС со суще-ствующими связными и навигационными РЭС, привело к формированию от-дельного направления в области противодействия БПЛА, заключающегося всоздании, так называемых, коммерческих комплексов РЭП.В настоящее время к таким коммерческим комплексам РЭП, предназна-ченным для противодействия БПЛА можно отнести: «Серп», «Заслон», «Атака-DBS», «Крона-2М», «Солярис-Н» и др. [48, 90, 128, 131].Отличительными чертами коммерческих комплексов РЭП, по сравнениюс боевыми, являются: относительно невысокий энергопотенциал, в связи чем – меньшаядальность действия, при одновременном обеспечении требованийЭМС за пределами зоны подавления; использование направленных антенных систем, которые позволяютсоздавать модульные комплексы РЭП, со сложной конфигурацией по-давляемых секторов и контролируемого периметра; использование для вскрытия факта полета БПЛА и контроля их траек-тории неизлучающих средств – как средств РРТР, так и пассивныхРЛС, основанных на приеме отраженных сигналов от внешних источ-ников радиоизлучения, например, от ретрансляционных телевизион-ных вышек; использование режимов подавления каналов управления БПЛА, осно-ванных не на заградительных помехах, перекрывающих отдельныйдиапазон частот, а на помехах прицельных по частоте и структуре ши-роко распространенных средств связи с малыми БПЛА-квадрокоптерами; использование режимов «вскрытия» каналов управления, основанныхна автоматическом определении типа протокола, из числа наиболеешироко используемых, с последующем использовании известных уяз-вимостей в них; использование режимов подавления и навязывания ложных режимовработы каналов навигации БПЛА, основанных на формировании шу-мовых помех, прицельных по частоте, для закрытых каналов СРНС,99при одновременном формировании ложных сигналов – имитирующихпомех, прицельных по частоте и структуре сигнала, для открытых ка-налов СРНС (преимущественно по каналу L1 GPS), так называемый,«спуфинг» (от англ. spoofing – подмена) сигналов СРНС.Анализ этих отличительных черт коммерческих комплексов РЭП относи-тельно боевых позволяет сделать вывод о том, что, с одной стороны, данныекомплексы реализуют более «интеллектуальные» режимы противодействияБПЛА, основанные на имитирующих помехах, прицельных по частоте и струк-туре широко распространённых полезных сигналов управления и навигацииБПЛА-квадрокоптеров (рис. 4.3). С другой стороны, данные комплексы утрати-ли существенную часть универсальности применения и ориентированы, преждевсего, на широко распространенные коммерчески доступные малые БПЛА,оборудованные исключительно стандартными средствами связи (на основестандартов 2G...4G и Wi-Fi) и навигации по СРНС.Сигнал подсвета (ТВ-сигнал) поСд а не иктв л е о рБПЛАнарушители яЛА,л,нчиг иен а РБ УПузВ чл- еус ен и КелиТИейноыС (т иа псн отц дои вя Т ткВ - цв ее лщ ена йен и я ен ннвеч сн еи ав н е ш )г о ОтражзбстоСсИ Рн нт Лце Сг ир ии пр ро ев са дин тн ва я пЗ еа рщ иита Ря с Та Рс св н о й мщ ета ре мыйРСтанциянаправленногоизлучения помехДанные о радиоэлектронной обстановкеКоманды на формирование направленных помех БПЛА по каналам КРУ и СРСНСервер системы АРМ оператора системыобработки и противодействия БПЛАСпециализированное ПОформированиядля формированиясигналовложных сигналов СРНСРис. 4.3. Принцип функционирования системыпротиводействия БПЛА «Серп» [90]100Обобщая данные об отечественных комплексах «Серп», «Заслон», «Ата-ка-DBS», «Крона-2М», «Тревога-Шит», «Blighter AUDS», «Drone Dome», «Fal-con Shield» и др. [20, 46, 47, 90, 128, 131, 134-138], можно сформировать обоб-щенные ТТХ коммерческого комплекса РЭП, ориентированного на противо-действие БПЛА.ТТХ подсистемы разведки: ведение разведки БПЛА:а) РРТР каналов связи и управления БПЛА;б) использование РЛС с пассивным или активным принципом под-светки целей;в) использование оптико-электронного средства (ОЭС) в видимоми ИК-диапазоне; дальность обнаружения БПЛА:а) средствами РРТР: до 5-10 км;б) путем использования РЛС: до 8-30 км;в) путем использования ОЭС (в видимом диапазоне с оптическимувеличением): до 3-5 км; литерные частоты широко распространениях средств связи, на кото-рых ведется РРТР каналов управления БПЛА:а) RC433: 433 МГц;б) сети 4G: 725-770, 790-830, 850-894 МГц;в) сети CDMA: 850- 894 МГц:г) RC868: 868-916 МГц;д) GSM900: 890-915, 935-960 МГц;е) GSM1800: 1710-1880 МГц;ж) сети 3G: 2110-2170 МГц;з) сети Wi-Fi на базовой частоте 2,4 ГГц: 2,4-2,5 ГГц;и) сети 4G: 2,5-2,7 ГГц;к) сети Wi-Fi на базовой частоте 5,2 ГГц: 4,9-5,5 ГГц;л) сети Wi-Fi на базовой частоте 5,8 ГГц: 5,5-6,1 ГГц.ТТХ подсистемы РЭП: литерные частоты широко распространениях средств связи, на кото-рых ведется подавление:а) частоты типовых каналов коммерческих систем связи:o RC433: 433 МГц;o сети 4G: 725-770, 790-830, 850-894 МГц;o сети CDMA: 850- 894 МГц:o RC868: 868-916 МГц;o GSM900: 890-915, 935-960 МГц;o GSM1800: 1710-1880 МГц;o сети 3G: 2110-2170 МГц;o сети Wi-Fi на базовой частоте 2,4 ГГц: 2,4-2,5 ГГц;o сети 4G: 2,5-2,7 ГГц;o сети Wi-Fi на базовой частоте 5,2 ГГц: 4,9-5,5 ГГц;o сети Wi-Fi на базовой частоте 5,8 ГГц: 5,5-6,1 ГГц;101б) частоты каналов навигации по СРНС:o GPS (L1 – 1575,42 МГц / L2 – 1227,6 МГц);o ГЛОНАСС (L1 – 1602 МГц / L2 – 1246 МГц);o BeiDou (B1 – 1561,098 МГц / B2 – 1207,14 МГц);o Galileo (E1 – 1575,42 МГц / E5 – 1191,79 МГц); дальность подавления приемных трактов средств связи и средств нави-гации по СРСН на БПЛА: до 6 км; энергопотенциал воздействия: 5-10 Вт; направленность антенн: направленные антенны с шириной главноголепестка диаграммы направленности 45-90⁰; типы формируемых помех:а) для «закрытых» каналов связи и управления, имеющих крипто-графическую защиту: шумовая помеха, прицельная по частоте;б) для «открытых» каналов связи и управления или каналов, име-ющих типовые уязвимости в протоколах шифрования: имитиру-ющая помеха, прицельная по частоте и структуре полезного сиг-нала, с целью навязывания ложных режимов работы;в) для «открытых» каналов навигации по СРНС: шумовая помеха,прицельная по частоте; имитирующая помеха, прицельная по ча-стоте и структуре полезного сигнала, с целью навязывания лож-ных траекторий полета.В целом коммерческие комплексы РЭП для противодействия БПЛА яв-ляются эффективным средством решения задач подавления каналов управленияи навигации исключительно широко распространённых малых коммерческихБПЛА-квадрокоптеров. Наличие априорных данных о стандартах связи, ис-пользуемых для управления БПЛА (в основном это каналы Wi-Fi на опорныхчастотах 2,4, 5,2 и 5,8 ГГц), а также об уязвимостях криптографических прото-колов защиты, встроенные в эти стандарты (WEP, WPA и др.), позволяет про-изводителям комплексов РЭБ реализовывать в них режимы автоматического«взлома» каналов управления, с последующем формированием для них помех,прицельных по частоте и структуре полезного сигнала, имитирующих командыуправления «посадка» или «снижение». То же самое относится и к возможно-стям коммерческих комплексов РЭП в отношении подавления каналов навига-ции по СРНС. Однако такая строгая ориентированность комплексов на малыекоммерческие БПЛА, существенно снижает возможности данных комплексовпо противодействию БПЛА, имеющих другие, отличные от широко используе-мых, частоты и стандарты каналов управления.4.2.3. Малогабаритные носимые средства РЭПМалогабаритные носимые средства РЭП, в формате различного рода«электронных автоматов» или «электронных винтовок» с регулярным постоян-ством стали презентоваться начиная с 2015 г., когда проблеме противодействияБПЛА стали уделять повышенное внимание.В настоящее время к таким малогабаритным носимым средствам РЭП,предназначенным для противодействия БПЛА, можно отнести: «REX 1»,102«REX 2», «Пищаль-ПРО», «Таран-ПРО», «Stupor», «DroneDefender», «UAV-D04JA», «DroneGun» и др. [20, 90, 128, 131].а. REX 1 б. DroneDefenderв. Пищаль г. DroneGunРис. 4.4. Носимые средства РЭПОтличительными чертами этих носимых средств РЭП (рис. 4.4), по срав-нению с боевыми и коммерческими комплексами, являются: отсутствие какой-либо разведывательной подсистемы, вскрывающейпараметры каналов управления БПЛА; использование для подавления шумовых помех, прицельных по часто-те широко распространенных каналов навигации СРНС и каналов свя-зи с малыми БПЛА-квадрокоптерами; малый энергопотенциал, в связи чем – малая дальность действия; использование направленных антенных систем, совпадающих по ори-ентации с направлением самого устройства; использование в составе средств РЭП аккумуляторных батарей с огра-ниченным «боезапасом» – на несколько часов эпизодического приме-нения; для некоторых мобильных средств РЭП указываются медицинскиеограничения на длительность применения данных устройств челове-ком-оператором, ввиду негативного влияния ЭМИ.103Обобщая данные о малогабаритных носимых средствах РЭП «REX 1»,«Пищаль-ПРО», «Таран-ПРО», «Stupor», «DroneDefender», «UAV-D04JA»,«DroneGun» и др. [20, 90, 128, 131, 136, 139], можно сформировать обобщенныеТТХ таких средств, ориентированных на противодействие БПЛА: литерные частоты широко распространениях средств связи, на кото-рых ведется подавление:а) частоты типовых каналов коммерческих систем связи:o RC433: 433 МГц;o сети 4G: 725-770, 790-830, 850-894 МГц;o сети CDMA: 850- 894 МГц:o RC868: 868-916 МГц;o GSM900: 890-915, 935-960 МГц;o GSM1800: 1710-1880 МГц;o сети 3G: 2110-2170 МГц;o сети Wi-Fi на базовой частоте 2,4 ГГц: 2,4-2,5 ГГц;o сети 4G: 2,5-2,7 ГГц;o сети Wi-Fi на базовой частоте 5,2 ГГц: 4,9-5,5 ГГц;o сети Wi-Fi на базовой частоте 5,8 ГГц: 5,5-6,1 ГГц;б) частоты каналов навигации по СРНС:o GPS (L1 – 1575,42 МГц, L2 – 1227,6 МГц);o ГЛОНАСС (L1 – 1602 МГц / L2 – 1246 МГц);o BeiDou (B1 – 1561,098 МГц / B2 – 1207,14 МГц);o Galileo (E1 – 1575,42 МГц / E5 – 1191,79 МГц); дальность подавления приемных трактов средств связи и средств нави-гации по СРСН на БПЛА: до 0,4-2 км; энергопотенциал воздействия: 5-10 Вт; тип формируемых помех: шумовая или скользящая помеха, прицель-ная по частотам каналов средств связи и каналов СРСН; масса: 2,5-6,5 кг; время непрерывной работы: 0,5-4,5 ч.Анализ отличительных черт малогабаритных средств РЭП и их ТТХ, поз-воляет сделать вывод, что эти средства являются наименее «интеллектуальны-ми» и наименее эффективными при решении задачи противодействия малымБПЛА. С одной стороны, простота и мобильность этих средств позволяет ихприменять отдельным людям-операторам без специализированного обучения, сдругой стороны, данные средства могут применяться только эпизодически иориентированы на самые простые малые БПЛА-квадрокоптеры. При этом от-сутствие в функционале данных устройств режимов формирования имитирую-щих помех по каналу навигации СРНС, приводит к тому, что поведение БПЛА,в условиях «грубого» шумового подавления каналов управления и навигации,становится фактически непредсказуемым. Несмотря на декларирование произ-водителями подобных устройств таких эффектов как «падение БПЛА», «при-земление БПЛА» или «возврат БПЛА к ПУ», фактическое поведение БПЛАопределяется исключительно программой их действий в случае отсутствия свя-зи и может существенно отличаться от вышеуказанных, вплоть до продолженияполета в соответствии с заблаговременно заданной программой.1044.3. Радиоэлектронное подавлениенавигационной системы БПЛА4.3.1. Проблемные вопросы радиоэлектронногоподавления навигационной системы БПЛАПри рассмотрении вопросов подавления канала навигации БПЛА необхо-димо учитывать, что навигационная система БПЛА может иметь различныйуровень сложности и учитывать для определения местоположения БПЛА не-сколько сигналов, поступающих от датчиков различной физической природы:1) навигационная система, основанная только на аппаратуре потребите-лей (АП) наиболее распространенных СРНС – такая система характер-на для самых простых малых БПЛА-квадрокоптеров;2) простая интегрированная навигационная система, на основе комплек-сирования данных микромеханических инерциальных навигационныхсистем (ИНС) и АП СРНС – такая навигационная система характернадля широкого класса малых БПЛА-квадрокоптеров для профессио-нального использования в различных целях;3) интегрированная навигационная система, на основе комплексированияданных нескольких навигационных устройств: микромеханическихИНС, АП СРНС, барометрического высотомера, радио или лазерноговысотомера – такая навигационная система характерна для професси-ональных малых БПЛА, а также для БПЛА среднего класса;4) интегрированная навигационная система, на основе комплексированияданных нескольких навигационных устройств: авиационных ИНС,АП СРНС, высотомеров (барометрического и радио), РСБН VOR/DME(Very high frequency Omni directional radio Range / Distance MeasuringEquipment), системы АЗН-В – такая навигационная система фактиче-ски полностью повторяет навигационную систему пилотируемого ЛАи характерна для БПЛА тяжелого класса.Говоря о подавлении канала навигации БПЛА, необходимо четко пони-мать, что сам факт радиоэлектронного воздействия (подавления или навязыва-ния ложных режимов работы) относится только к сигналам, принимаемым АПот одного или нескольких СРНС, что соответствуют только одному каналу извсего множества каналов поступления данных в навигационную систему БПЛА.Таким образом с использованием РЭП возможно обеспечить значимое наруше-ние работы только наиболее простых навигационных систем БПЛА (типы 1-3из списка). Для БПЛА с полноценной интегрированной навигационной систе-мой (тип 4 из списка), основанной на использовании нескольких каналов полу-чения навигационных данных, нарушение спутникового канала (в том числе ипоступление по нему ложных навигационных данных, вступающих в противо-речие в данными других каналов), в большинстве случаев будет обнаружено,после чего навигационная система перестанет использовать спутниковый каналдля определения местоположения БПЛА. Отметим, что в средних и тяжелыхБПЛА, в подавляющем числе случаев, в качестве основного канала формирова-105ния навигационных данных используется информация именно от авиационныхИНС на основе лазерных или волоконно-оптических гироскопов. ПодробноТТХ таких ИНС рассмотрены в работе [67]. Данные ИНС в среднем обеспечи-вают ошибку счисления пути порядка 1,85 км за 1 ч полета. При этом информа-ция по другим каналам (данные от АП СРНС, данные высотомеров, сигналыРСБН и АЗН-В) является вторичной и после верификации и комплексированияона используются только для коррекции показаний ИНС [65, 66]. Дополнитель-но отметим, что средние и большие БПЛА используемые для решения специ-альных и военных задач, при этом в них АП СРСН использует не «открытые», а«закрытый» сигналы СРНС, имеющие более высокую помехозащищенность икриптозащиту [140, 141]. При этом оборудование навигационных спутниковможет формировать отдельные помехозащищенные зоны. Например, функцио-нал спутников GPS-III предусматривает возможность формирования отдельныхзон с повышенной на 20 дБ энергетикой сигналов «закрытых каналов». Вслед-ствие этого задача нарушения корректного функционирования навигационныхсистем таких БПЛА становится еще более затруднительной, фактически не-возможной.Быстрое развитие БПЛА приводит к усовершенствованию их навигаци-онного обеспечения, в том числе, для применения в условиях плохого приемасигналов СРНС.К таким направлениям усовершенствования относятся следующие:1) использование для повышения точности навигации многостанционныхлокальных РСБН или систем – имитаторов сигналов СРНС [66, 68],при этом станции этих систем могут быть мобильными, находясь наавтомобилях, и заблаговременно развертываться в зоне планируемогоприменения БПЛА. В частности, использование подобных систем поз-воляет повысить отношение сигнал/шум (ОСШ) на 35-50 дБ в зоне по-давления (или плохого приема) сигналов СРНС и обеспечить приемнавигационных сигналов при мощностях активных шумовых и допле-ровских (уводящих по скорости) помех в зоне действия РСБН до100 Вт [68];2) использование для навигации электронных карт местности, полет покоторым осуществляется в соответствии с данными радио- или лазер-ного высотомера, РЛС или ОЭС видимого диапазона [69, 70];3) использование для навигации различных автономных систем техниче-ского зрения [69], а также технологии SLAM (Simultaneous Localizationand Mapping) – технологии автоматического одновременного построе-ния карты местности в неизвестном пространстве, контроля текущегоместоположения БПЛА и пройденного пути [71, 72];4) автономный прямолинейный полет БПЛА в направлении цели, под-свечиваемой внешним источником излучения.Таким образом, обобщая вышесказанное, можно сделать вывод, что при-менение средств РЭП, в том числе и путем формирования «интеллектуальных»помех, прицельных по частоте и структуре сигналов СРНС, с целью навязыва-ния ложного местоопределения и траектории полета, ориентировано на малые106БПЛА с самыми простыми навигационными системами. При этом высокийтемп развития БПЛА, а также возможность разработки в самом ближайшем бу-дущем навигационных систем на основе электронных карт местности или си-стем технического зрения, сделает подавление каналов СРСН бесполезным да-же против малых БПЛА.Далее рассмотрим особенности подавления каналов навигации в БПЛА снавигационными системами на основе только АП СРСН, а также с простымиинерциальными системами на основе комплексирования данных микромехани-ческих ИНС и сигналов СРНС, так как именно для таких БПЛА подавление ка-нала спутниковой навигации может дать какой-либо значимый эффект.4.3.2. Особенности радиоэлектронного подавлениянавигационной системы БПЛА, основанной на приемесигналов СРНССистему навигации на подавляющем числе малых БПЛА составляет АП,принимающая сигналы одной или нескольких СРНС. К наиболее распростра-ненным СРНС относятся системы: ГЛОНАСС (Россия), GPS/NAVSTAR (США),Beidou (Китай), Galileo (ЕС). Сигналы СРНС формируются на литерных часто-тах в диапазоне 1,1-1,6 ГГц. Как правило, простые навигационные системы,устанавливаемые на малые БПЛА, используют интегрированный режим обра-ботки сигналов от нескольких СРНС, что обеспечивает точность навигации1-2,5 м как в горизонтальной плоскости, так и по высоте.Теоретические оценки помехоустойчивости сигналов СРНС и режимов ихинтегрированной обработки в АП рассмотрены в работах [140, 142-147]. Экс-периментальные оценки помехоустойчивости сигналов СРНС и уровня помех,при котором навигационные устройства сохраняют приемлемую эффектив-ность функционирования, рассмотрены в работах [148, 149]. Обобщая материалвышеуказанных работ можно сделать следующие выводы.1. Среди помех, используемых для подавления каналов СРНС в наиболееширокой степени применяются [144, 145]: шумовая помеха – белый шум высокой мощности на частотах каналовСРНС; гармоническая (полигармоническая) помеха – одночастотное или мо-дулированное гармоническое колебание на частоте (на частотах) по-лезного сигнала; прицельная имитирующая помеха – помеха имитирует структуру сиг-налов СРНС с частотным и временным рассогласованием, а также сфиксированным значением фазы огибающей манипулирующейфункции; следящая имитирующая помеха – помеха имитирует структуру сигна-лов СРНС, но с переменной начальной фазой манипулирующей функ-ции, закон изменения которой соответствует изменению расстояния отприемника до станции РЭП;107 заградительная имитирующая помеха – имитирует набор сигналовспутников СРНС с одинаковым частотным рассогласованием для всехкомпонентов и разным временным рассогласованием для каждогокомпонента.Для организации имитирующих помех требуется разведка не только не-сущей частоты и фазы, но и амплитуды сигналов СРНС, а также манипулиру-ющих функций, представляющих собой кодовую последовательность для раз-деления сигналов и навигационных данных. При этом для формирования сле-дящей и прицельной имитирующих помех необходима разведка частотных, фа-зовых и временных параметров полезных сигналов СРНС. Более простой в реа-лизации является заградительная имитирующая помеха, поскольку она не тре-бует для формирования точных временных параметров сигнала [144].2. Наиболее эффективными помехами для нарушения нормального функ-ционирования АП СРНС являются имитирующие помехи, воспроизводящиеструктуру реального сигнала СРНС с частотными, фазовыми и временными па-раметрами, позволяющими навязать АП СРНС ложный режим работы и какследствие – ложное местоопределение БПЛА. Модификация значащих пара-метров имитирующей помехи позволяет управлять траекторией полета БПЛА.При этом значащие параметры помехи должны быть как можно более близкимик соответствующим параметрам реальных сигналов СРНС.Постановка имитационных помех производится в два этапа:1) постановка шумовой помехи, заградительной по каналам СРНС – вы-зывает «отвязку» АП от текущих сигналов СРНС, прерывание режимаслежения и переход в режим обнаружения и поиска сигналов;2) формирование имитирующей помехи с высоким энергетическим по-тенциалом – вызывает «привязку» АП СРНС к ложным сигналам, споследующим переходом в ложный режим работы.Результаты теоретических исследований помехоустойчивости АП СРНСGPS, представленные в работе [142], обобщены в таблице 4.1.Из приведённых в таблице 4.1 результатов следует, что из всех рассмат-риваемых помех наименьший энергетический потенциал станции РЭП требует-ся при постановке заградительной имитирующей помехи. При воздействии за-градительной имитирующей помехи на канал обнаружения и канал слежения зазадержкой вероятность подавления АП СРСН составит порядка 0,9. При поста-новке шумовой или гармонической помех с энергетическим потенциалом стан-ции РЭП, равным 8,5 дБВт вероятность подавления АП СРНС составит порядка0,5. С целью увеличения вероятности подавления АП РЭП необходимо при по-становке шумовых помех иметь энергетический потенциал станции РЭП по-рядка 20 дБВт, а при постановке гармонических помех – порядка 25 дБВт [142].108Таблица 4.1 – Результаты исследований подавления каналов АПСРНС при использовании различных типов помех для ситуаций, когдаАП функционирует автономно в штатном режиме [142]Вероятность Требуемый энерго-Канал АПТип помехи успешного подав- потенциал станцииСРНСления канала АП РЭП, P G , дБВтПП ППШумовая 0,5 8,5Канал Гармоническая 0,5 8,5обнаружения Заградительная0,67 –3,6…–9,5имитирующаяКанал слеже- Шумовая 0,32 19,5ния за частотой Гармоническая 0,32 24,4Шумовая 0,5 10,4Канал слеже-Гармоническая 0,5 54ния за задерж-Заградительнаякой сигнала 0,67 –3,6…–9,5имитирующаяКвадратичный Шумовая 0,1 18,7детектор Гармоническая 0,1 18,7Примечание: дальность между АП СРНС и станцией РЭП – 10 км.В работах [149, 150] показано, что помехоустойчивость стандартных АПСРНС составляет 34-36 дБ для динамично движущихся АП и 38-40 дБ для сла-бо динамичных АП.В работе [151] приведены оценки уровня мощности преднамеренных по-мех, которые могут быть созданы типовыми средствами РЭП на входе прием-ника АП СРНС авиационного базирования: при высоте полета летно-подъемного средства с АП СРНС 100 м:o от наземных средств РЭП: –78...–166 дБВт;o от авиационных средств РЭП: –82...–103 дБВт;o от тактического БПЛА со средствами РЭП: –94...–96 дБВт;o от малогабаритного забрасываемого передатчика помех (ЗПП):–81...–83 дБВт; при высоте полета летно-подъемного средства с АП СРНС 5 км:o от наземных средств РЭП: –81...–102 дБВт;o от авиационных средств РЭП: –82...–103 дБВт;o от тактического БПЛА со средствами РЭП: –97...–99 дБВт;o от малогабаритного ЗПП: –101...–103 дБВт.Проведенные испытания АП СРНС отечественного производства«Грот-Н», «Бриз-КМИ», «МРК-32Р», «МРК-33» показали, что при реальнойчувствительности приемного устройства –165 дБВт срыв сопровождениянаступает при уровне помех на входе –120 дБВт, т.е. превышение помехи надсигналом составляет примерно 40-45 дБ. Это объясняется применением ШПС иих накоплением на интервале времени 1 мс. Результаты этих эксперименталь-ных исследований, в части способности выполнения АП СРСН навигационных109задач в режимах обнаружения и слежения за сигналами СРСН в условиях шу-мовых и гармонических помех, по данным работ [148, 149, 150], представленыв таблице 4.2.Таблица 4.2 – Значение ОСШ на входе АП СРНС, при которомотсутствует решение навигационной задачи [148, 149, 150]Виды помехи Режим работы АП СРСН Значение ОСШ, дБобнаружение –36…–46Гармоническаяслежение –57…–60Шумовая обнаружение –41…–48широкополосная слежение –44…–49Более полная информация о РЭП СРНС, а также о помехоустойчивостиАП, представлена в работах [140, 142, 151].Для повышения помехозащищенности АП СРНС в БПЛА могут быть ис-пользованы следующие способы и средства [145, 151, 152]: использование дальномерных кодов повышенной точности, поступа-ющих по «закрытым» каналам СРНС; одновременный прием и обработка в АП сигналов от различных СРНС(ГЛОНАСС, GPS, Galileo и т.д.); пространственная селекция сигналов СРНС; комплексирование АП с ИНС; предкорреляционная обработка смеси сигналов и помех; алгоритмическая посткорреляционная обработка сигналов; поляризационная селекция сигналов.Из указанных способов, помимо комплексирования АП с ИНС (данныйспособ будет рассмотрен далее), наибольшее распространение получил способпространственной селекции сигналов СРНС за счет установки на БПЛА фази-рованной антенной решетки (ФАР). Как показано в работе [153], наличие наБПЛА всего лишь 6 элементов в ФАР позволяет достаточно эффективно фор-мировать «нули» диаграммы направленности антенны (ДНА) в направлении наназемные источники помех и «максимумы» ДНА ФАР – в направлении на кос-мические аппараты СРНС, тем самым обеспечивая пространственную режек-цию помех.4.3.3. Особенности радиоэлектронного подавленияинтегрированной навигационной системы БПЛА,основанной на комплексировании данныхмикромеханических инерциальных системи сигналов СРНСВыше были рассмотрены навигационные системы самых простых малыхБПЛА, основанные на приеме и обработке сигналов СРНС. На более сложныхБПЛА устанавливаются элементы автономной навигационной системы – аксе-лерометры, гироскопы, барометры, лазерные высотомеры и т.д. Общепринятой110нормой точности авиационных инерциальных ИНС «средней точности» являет-ся ошибка счисления пути в 1,85 км за 1 ч полета. Такая точность достигаетсяавиационными ИНС на основе лазерных или волоконно-оптических гироскопов.Однако масса таких ИНС составляет от 8 кг, что делает проблематичным ихиспользование на малых и даже на средних БПЛА.В результате на малых БПЛА устанавливается более простая ИНС, осна-щённая микромеханическими датчиками движения – акселерометрами и гиро-скопами. Такая ИНС, без ее коррекции по сигналам СРНС, не в состоянии осу-ществлять автономное счисление пройденного пути ввиду высоких скоростейдрейфа гироскопических датчиков. Накапливаемая ошибка микромеханическихИНС, в условиях отсутствия корректирующих сигналов СРНС, за 1 мин состав-ляет до 3 м по горизонтали и 2 м по вертикали. Таким образом, эти ИНС спо-собны без сигналов СРНС поддерживать приемлемую точность полета науровне 100-150 м в течении не более 10 мин. При этом, как правило, имеетсяввиду поддержание режима прямолинейного полета без ускорений и маневров.Примерами таких образцов микромеханических ИНС могут являться устрой-ства Geo-iNAV (масса порядка 3 кг). Таким образом на современном этапе раз-вития навигационных систем малых БПЛА для счисления пути с приемлемойточностью требуется использование сигналов СРНС [65]. Дополнительнымиспособами повышения автономности и точности навигационных систем БПЛАявляется установка барометра, радио- или лазерного высотомера. Приблизи-тельный диапазон измерений простого барометрического высотомера для ма-лых БПЛА до 9 км, точность 0,1 м. Диапазон измерений радиовысотомера до700 м, точность по высоте 2-5%, точность по углу 0,25° [154]. Диапазон изме-рений лазерного высотомера 0,1-120 м (статические поверхности) и 2-40 м(движущиеся поверхности), разрешение 1 см, точность 0,1 м (объект с 70% све-тоотражением при 20° С) [159]. Это оборудование позволяет повысить точностьопределения координат за счет использования дополнительных каналов по-ступления навигационных данных, а также формировать профили автономногополета БПЛА по электронным картам местности содержащим барометрическиеданные или высотные профили подстилающей поверхности [66].Особенности функционирования интегрированных навигационных си-стем БПЛА рассмотрены в работах [154-158].В работе [154] показано, что стандартным режимом интегрированнойнавигационной системы БПЛА, является следующая иерархия обработки нави-гационных данных (по мере снижения значимости и приоритета источниканавигационных данных): «ИНС – СРНС – ОЭС – барометр – радиовысотомер».В случае затрудненного приема сигналов СРНС навигационная система БПЛАпереходит в режим «ИНС – ОЭС – барометр – радиовысотомер», причем в этомслучае ОЭС может быть использовано как для автономного контроля полета повизуальным ориентирам, так и для организации прямого дистанционногоуправления оператором по визуальным данным от ОЭС. При отсутствии ОЭСна БПЛА навигационная система переходит в режим «ИНС – барометр – радио-высотомер», для полета по барометрической и электронной карте местности.При этом, как отмечается в работах [156, 160], в настоящее время наблюдается111уход от использования ОЭС для прямого управления БПЛА оператором, внаправлении автономного использования ОЭС, а также других радиотехниче-ских средств БПЛА, в режиме SLAM – режим автоматического одновременногопостроения карты местности в неизвестном пространстве и одновременногоконтроля текущего местоположения БПЛА, а также счисления пройденного пути.В работе [157] исследуется функционирование интегрированных навига-ционных систем в режимах «ИНС – СРНС» и «ИНС – СРНС – АЗН-В», гденаземные опорные станции (НОС) АЗН-В формируют своеобразную локальнуюРСБН. Показано, что в режиме «ИНС – СРНС» при полном созвездии навига-ционных спутников (4-е и более) обеспечивается погрешность местоопределе-ния БПЛА на уровне 6-8 м. В случае, когда количество видимых навигацион-ных спутников снижается до 2-3, погрешность квазилинейно растет (рис. 4.5)при этом ИНС способна без сигналов СРНС поддерживать приемлемую точ-ность полета на уровне 30 м в течении не более 2-4 мин, на уровне 60 м – в те-чении 4-6 мин [157].В режиме «ИНС – СРНС – АЗН-В» интегрированная инерциальная си-стема корректирует показания ИНС как по сигналам СРНС, так и по сигналамназемных опорных станций системы АЗН-В с точно известными координатами.Использование подобного режима позволяет значительно снизить погрешностьместоопределения БПЛА. Так, при видимости 2 навигационных спутников и 2станций АЗН-В погрешность местоопределения снижается до 18-20 м (рис. 4.6).Фактически станции АЗН-В создают избыточность псевдодальномерныхнаблюдений и компенсируют отсутствие видимости полного созвездия спутни-ков СРНС. В целом интегральные навигационные системы БПЛА в режиме«ИНС – СРНС – АЗН-В» обеспечивают точность навигации 16-18 м [157]. Та-кой подход к повышению точности интегрированных навигационных системБПЛА за счет внешних источников псевдодальномерных сигналов схож с пред-ложениями по созданию локальных РСБН, представленных в работах [66, 68].160 60Условия видимости м мУсловия видимости 3 спутников СРНС ,)ОКС2( ,)ОКС2(128 2 спутников СРНС 48акбишо акбишо96 36Условия видимости64 24 яаньлаидаР яаньлаидаР2 спутников СРНСи 2 НОС АЗН-В32 12Условия видимости Условия видимости3 спутников СРНС 4 спутников СРНС0 120 240 360 480 600 0 100 200 300 400 500Время, с Время, сРис. 4.5. Ошибка оценки координат в Рис. 4.6. Ошибка оценки координат врежиме «ИНС – СРНС» при видимо- режиме «ИНС – СРНС – АЗН-В» присти 2, 3 навигационных спутников видимости 2, 3, 4 навигационныхСРНС [157] спутников СРНС и 2 НОС АЗН-В [157]112В работе [158] исследуется функционирование интегрированной навига-ционной системы «ИНС – СРНС» в зависимости от ОСШ сигналов СРНС наприемнике АП. Результаты этого исследования приведены на рис. 4.7.м 1 2 1 2с/мс,танидроок44,итсорокс1 0 1 03 3яинеледерпоотсем 2яинеледерпо6 64 42 1 ОКС1ОКС2 1 0 2 0 3 0 4 0 2 1 0 2 0 3 0 4 0З н а ч е н и е О С Ш З н а ч е н и е О С Ша. б.Рис. 4.7. Точность интегрированной навигационной системы«ИНС – СРНС» по параметрам СКО местоопределения координат (а)и скорости (б) в зависимости от ОСШ сигналов СРНС на приемникеАП в различных режимах [158]Обозначения цифрами на рис. 4.7 соответствуют следующим режимамкомплексирования данных в навигационной системе:1) режим, при котором данные от ИНС комплексируются с сигналамиАП СРНС, после чего осуществляется их одноэтапная обработка безразделения на первичную и вторичную;2) режим, при котором в АП СРНС производится разделение обработкина первичную и вторичную, а комплексирование с данными ИНС осу-ществляется на уровне вторичной обработки;3) режим с одноэтапной обработкой сигналов в АП СРНС без комплек-сирования ее с ИНС;4) режим с двухэтапной обработкой сигналов в АП СРНС без комплекси-рования ее с ИНС.Результаты данных исследований показывают, что снижение ОСШ навходе АП СРНС отражаются на текущей точности интегрированных навигаци-онных систем БПЛА. Причем наибольшую точность и устойчивость к сниже-нию ОСШ на входе АП СРНС демонстрирует режим, при котором данные отИНС комплексируются с сигналами СРНС, после чего осуществляется их одно-этапная обработка без разделения на первичную и вторичную обработку [158].Подробные теоритические исследования помехозащищенности навигаци-онной системы в режиме «ИНС – СРНС» представлены в работе [142]. Резуль-таты этих исследований относительно АП СРНС GPS обобщены в таблице 4.3.113Таблица 4.3 – Результаты исследований подавления каналов АПСРНС при использовании различных типов помех для ситуаций, когдаАП СРНС GPS функционирует интегрированно с ИНС [142]Вероятность Требуемый энерго-Канал АПТип помехи успешного подав- потенциал станцииСРНСления канала АП РЭП, P G , дБВтПП ППШумовая 0,745 16,5Канал Гармоническая 0,745 16,5обнаружения Заградительная0,67 –3,6…–9,5имитирующаяКанал слеже- Шумовая 0,32 36,5ния за частотой Гармоническая 0,32 41,4Шумовая 0,5 50,4Канал слеже-Гармоническая 0,5 94ния за задерж-Заградительнаякой сигнала 0,67 –3,6…–9,5имитирующаяКвадратичный Шумовая 0,1 28,7детектор Гармоническая 0,1 28,7Примечание: дальность между АП СРНС и станцией РЭП – 10 км.Из приведённых в таблице 4.3 результатов следует, что из всех рассмат-риваемых помех наименьший энергетический потенциал требуется при поста-новке заградительной имитирующей помехи. При постановке шумовой и гар-монической помех в случае использования комплексирования АП СРНС с ИНСтребуется дополнительное увеличение энергетического потенциала станцииРЭП для обеспечения вероятности подавления до Р =0,5 на 8 дБВт, а для Р →1п пна 15-20 дБВт [142].Сравнительный анализ вероятности подавления АП СРНС интегрирован-ного с ИНС с использованием шумовых, гармонических и заградительной ими-тационной помех позволяет однозначный вывод о целесообразности переходаот «силовых» помех (шумовых и гармонических) к имитационным помехам,навязывающим навигационной системе ложный режим работы по определениюместоположения БПЛА и траектории его полета.В работе [155] исследовались различные варианты реакции интегриро-ванных навигационных систем «ИНС – СРНС» на постановку имитационныхпомех. Показано, что для обеспечения наилучшего навязывания БПЛА ложнойтраектории параметры имитационных помех, навязываемое ложное местопо-ложение, а также ложная траектория должны быть согласованны с такими па-раметрами как: текущее местоположение БПЛА, скорость его полета, дальностьдо цели, величина требуемого отклонения от цели, и самое главное – функциядрейфа датчиков микромеханических ИНС, при отсутствии сигналов СРНС.Формирование такого индивидуального режима подавления для каждого БПЛАтребует, чтобы в формируемых имитационных помехах для АП СРНС учиты-валась нарастающая ошибка ИНС. Это позволяет «мягко» перевести БПЛА на114нужную траекторию, при этом на начальном этапе постановки таких интеллек-туальных имитационных помех, между данными ложных сигналов СРНС иИНС не будет наблюдаться критического рассогласования, что исключит пере-ход навигационной системы в режимы навигации без использования СРНС(например, в режим «ИНС – ОЭС – барометр – радиовысотомер»). Это позво-лит «привязать» БПЛА к ложным сигналам СРНС, а затем сформировать лож-ную траекторию с учетом дрейфа показаний ИНС во времени. Вместе с тем,практическая реализация такого многопараметрического индивидуального ре-жима помех для каждого БПЛА, представляет собой сложнейшую научно-техническую задачу, которая до сих пор не решена.Обобщая вышеизложенное, можно сделать вывод, что подавление инте-грированных навигационных систем БПЛА в режиме «ИНС – СРНС» являетсяпринципиально возможным. Однако такое подавление требует создания терри-ториально-распределенной группировки станций РЭП работающих в режимепсевдо-спутников, при этом формируемые имитационные помехи, навязываю-щие ложную траекторию полета, должны учитывать диапазоны дрейфа гиро-скопических датчиков ИНС, а также индивидуальный режим полета каждогоподавляемого БПЛА. Использование же энергетических помех (шумовых и за-градительных) для нарушения функционирования интегрированной навигаци-онной системы БПЛА сопряженно с необходимостью формирования высокоэр-гических помех, при этом применение таких помех обладает потенциально низ-кой результативностью.4.3.4. Возможности акустического подавления автономнойнавигационной системы БПЛА, основанной намикромеханических инерциальных системахОдним из относительно новых способов нарушения нормального функ-ционирования навигационной системы БПЛА является воздействие на его ав-тономную ИНС акустическими колебаниями. В работе [19] показано, что дляпротиводействия БПЛА, оснащенных автономными ИНС с микромеханически-ми датчиками, можно использовать мощные акустические колебания, негатив-но влияющие на дрейф гироскопических датчиков из-за эффекта резонанса.Исследования, проведенные учеными из южнокорейского института Ko-rea Advanced Institute of Science and Technology (KAIST) [161], показали, чтобудучи механической системой, гироскоп имеет свою резонансную частоту.Следовательно, подобранное по частоте акустическое воздействие может вы-звать резонанс в гироскопе, что приведет к его неправильной работе и, какследствие, к выдаче ошибочных показаний о местоположении БПЛА. Экспери-менты, проведенные исследователями из KAIST, показали, что 7 моделей гиро-скопов из 15 наиболее часто используемых в коммерческих малых БПЛА под-вержены резонансу. По результатам дальнейших расчетов учеными были сде-ланы следующие выводы – звукового воздействия мощностью порядка 140 дБна резонансной частоте гироскопа достаточно, чтобы нарушить работу этогоприбора на расстоянии до 40 м от источника звукового сигнала.115Важно отметить, что акустическое воздействие на гироскопы, во-первых,будет эффективно только против малых БПЛА, во-вторых, такое воздействиене всегда приводит к значительной дестабилизации БПЛА. Это связано с тем,что в некоторых гироскопах звуковое колебание влияет только на канал ориен-тации в горизонтальной плоскости, который в ряде моделей БПЛА продубли-рован магнитометром для лучшей стабилизации полета. В этом случае эффек-тивность технических средств противодействия БПЛА, основанных на способеакустического воздействия, существенно снижаются [19]. Кроме того, самоформирование акустических помех на уровне 120-140 дБ, что соответствует бо-левому порогу или контузии человека, фактически невозможно в населеннойместности, а также в составе комплексов, в которые входят люди-операторы. Всвязи с этим применение данного способа подавления на практике весьма за-труднено.4.4. Радиоэлектронное подавление радиолинийуправления и передачи данных БПЛА4.4.1. Проблемные вопросы радиоэлектронногоподавления радиолиний управленияи передачи данных БПЛАНужно отметить, что в сравнении с задачей радиоэлектронного подавле-ния навигационной системы БПЛА, задача подавления радиолиний «ПУ –БПЛА» и «БПЛА – ПУ» не является принципиально новой и фактически сво-дится к известной задаче формирования на входе подавляемого приемникасредства связи такого значения ОСШ, которое не позволяет обеспечить приемданных с требуемой степенью достоверности. Данная задача является класси-ческой в теории РЭП, а особенностью ее решения, применительно к БПЛА, яв-ляется учет используемых в радиолиниях типов сигнально-кодовых конструк-ций, типов передаваемых данных (тип передаваемых данных определяет требу-емый уровень достоверности приема), а также сигнальных, энергетических,пространственных и прочих параметров радиолиний.При рассмотрении вопросов подавления КРУ и каналов передачи данныхБПЛА необходимо учитывать, что подсистема управления и радиосвязи БПЛАпредставляет собой совокупность различных линий, в которых предаются дан-ные принципиально различного типа, уровня важности, объема, уровня крипто-защиты и т.д.Для управления и обмена данными с БПЛА организуются следующиенаправления связи: направление «вверх» – организуется от ПУ к БПЛА и включает в себя:o направление «вверх» КРУ для передачи команд управления БПЛА,а также команд управления специальной аппаратурой и техниче-скими средствами полезной нагрузки, размещенными на БПЛА; направление «вниз» – организуется от БПЛА к ПУ и включает в себя:o направление «вниз» КРУ для передачи телеметрической инфор-мации (ТМИ) о состоянии подсистем БПЛА, специальной аппа-116ратуры и технических средств полезной нагрузки, а также кви-танций о выполнении команд управления;o высокоскоростная линия передачи данных от специальной аппа-ратуры и технических средств полезной нагрузки, размещенныхна БПЛА.Вышеуказанные линии связи могут организовываться в различных ча-стотных диапазонах, использовать различные режимы с ретрансляцией и безнеё, использовать различные сигнально-кодовые конструкции, специальноадаптированные под тип и важность передаваемых данных.Наиболее критичным элементом для функционирования БПЛА являетсяКРУ. Именно подавление КРУ по направлению «вверх» способно обеспечитьмаксимальный эффект с точки зрения нарушения нормального функционирова-ния БПЛА. Вместе с тем при решении данной задачи встречается ряд трудностей: вскрытие параметров линии КРУ «вверх» требует наблюдения за ПУ,при этом ПУ может находиться на существенном удалении от средствРЭП (до 30-50 км) и использовать для организации связи антенную си-стему с остронаправленной ДНА (порядка 5-10°) и с подавлением бо-ковых лепестков, что резко снижает возможности средств РРТР в со-ставе комплекса РЭП по вскрытию параметров КРУ БПЛА значимыхдля ее подавления; варианты организации КРУ на одних и тех же частотах в дуплексномрежиме встречаются исключительно на простых малых БПЛА. Доста-точно часто встречающимся вариантом организации КРУ для БПЛАспециального назначения является формирование направлений«вверх» и «вниз» не только на различных частотах, но даже в различ-ных частотных диапазонах (L, C, S, Ku диапазоны), и с различнымичастотно-временными параметрами. В результате успешное вскрытиепараметров КРУ «вниз», при подлете БПЛА к контролируемому рубе-жу, не позволяет сформировать целеуказания средствам РЭП для по-давления КРУ в направлении «вверх»; в КРУ, как в наиболее важном элементе системы управления БПЛА,широко используются различные способы повышения помехозащи-щенности: ШПС, автоматическая перестройка частоты на наименеепораженные помехами каналы, использование режима ППРЧ, резерви-рование каналов, многократное дублирование команд управления ипередаваемых ТМИ, использование антенн с направленными ДНА,высокий уровень криптозащиты передаваемых данных и т.д.Однако первостепенными являются не эти трудности, а то, что дажеуспешное вскрытие и подавление КРУ не гарантирует, что БПЛА прекратитсвой полет в направлении контролируемой зоны. Как правило при отсутствиивнешнего управления, БПЛА переходит в автономный режим, при этом егодействия в этом режиме полностью определяются предварительно заложеннойпрограммой автономного полета. При этом сутью программы может быть не«возврат к ПУ», а продолжение дальнейшего полета к контролируемому объек-ту и выполнение целевой задачи с использованием всех доступных способов117навигации. Для БПЛА, используемых в незаконных или военных целях, именноэта программа реализуется чаще всего. Таким образом, подавление КРУ можетснизить вероятность успешного выполнения БПЛА целевой задачи, но не га-рантирует каких-либо однозначных действий по прекращению полета БПЛА внаправлении контролируемого рубежа, активации «программы возвращения»или «программы посадки» и т.д. Именно отсутствие однозначной реакцииБПЛА на успешное подавление КРУ является существенным недостатком ком-плексов противодействия БПЛА основанным исключительно на РЭП.Следующей по важности радиолинией БПЛА, которая является уязвимойдля средств РЭП, является линия «вниз» в направлении «БПЛА – ПУ», предна-значенная для передачи данных от специальной аппаратуры и техническихсредств полезной нагрузки, размещенных на БПЛА. Дело в том, что довольнораспространенным способом управления БПЛА остается режим ручного управ-ления им со стороны оператора по визуальным данным от ОЭС видимого диа-пазона. Особенностью этой линии является следующее. Передаваемые от ОЭСна ПУ видеоданные имеют большой объем, требуют широкой полосы частотдля передачи, и в связи с их высокими скоростями и необходимостью передачив режиме реального времени, могут не подвергаться криптозащите даже наБПЛА специального и военного назначения. При этом сложность организациина БПЛА большеразмерных остронаправленных антенных систем, ведет к тому,что зачастую эти данные передаются либо через всенаправленную антенну, ли-бо через антенну с широким главным лепестком ДНА (порядка 60-90°). Этопозволяет относительно легко не только вскрывать сигнально-частотные пара-метры данной линии связи, но и получать доступ к передаваемым видеоданным.Подавление такой линии потенциально бы позволило лишить оператора визу-альной обратной связи, и принудить его управлять БПЛА, так сказать, «по при-борам» т.е. только по данным ТМИ поступающим по КРУ «вниз», что резко быснизило эффективность и эргономичность управления. Вместе с тем высокоэф-фективное подавление этой линии связи требует знания местоположения ПУили промежуточного узла-ретранслятора, используемых для управления БПЛА.При этом высота полета БПЛА, а также возможность размещения ПУ или уз-лов-ретрансляторов на летно-подъёмных средствах, потенциально обеспечива-ют больший радиогоризонт и, как следствие, более высокую дальность органи-зации связи прямой видимости, чем дальность действия наземных средств РЭП.В результате весьма вероятна ситуация, когда при наличии полной информациио сигнально-частотных параметрах линии «вниз» будет невозможно подавитьПУ и узлы-ретрансляторы, ввиду их пространственной недоступности дляназемных средств РЭП.Вышеуказанное относится к подавляющему числу БПЛА и является фун-даментальными ограничениями, накладываемыми на эффективность суще-ствующих комплексов РЭП, ориентированных на противодействие БПЛА.Далее будут более подробно рассмотрены различные технические аспек-ты проблематики подавления каналов управления и связи с БПЛА, при этомбольшее внимание будет уделено вопросам подавления каналов малых БПЛА,как наиболее опасных и сложных объектов для противодействия.1184.4.2. Особенности организации связив командной радиолинии управления БПЛАКомандная радиолиния управления в направлениях «вверх» и «вниз»предназначена для передачи наиболее критических данных для процесса нор-мального управления полетом БПЛА: команд управления с ПУ и квитанций обих исполнении, программ полета, программ действий в автономном режиме,навигационных и специальных данных, обеспечивающих нормальное функци-онирование БПЛА, а также ТМИ о состоянии отдельных подсистем, остаткетоплива и т.д. Указанные данные, как правило, имеют относительно малыйобъем и требуемую скорость передачи (порядка 2,4-200 кбит/с), однако, долж-ны передаваться в масштабе реального времени.Для больших и средних БПЛА специального и военного назначения, какправило КРУ организуется в режиме прямой видимости с наземным или воз-душным ПУ, а при значительном удалении ПУ – ретрансляцией через узел-ретранслятор на летно-подъёмном средстве или через ССС. Для малых БПЛАкак специального, так и коммерческого назначения КРУ организуется в режимепрямой видимости с наземным ПУ.4.4.2.1. Специальные и военные БПЛАОбобщая материалы работ [164-207] возможно сформировать следующиеобобщенные ТТХ КРУ специальных и военных БПЛА, значимых для радио-электронного подавления.При организации КРУ специальных и военных больших и средних БПЛАчерез ССС, как правило, используются ССС Irudum, Inmarsat, MOUS, WGS, приэтом линии связи формируются в УКВ, L, X, Ku, Ka диапазонах. В УКВ диапа-зоне используются низкоскоростные каналы шириной по 25 кГц с QPSK сигна-лами. В L, Ku, X и Ka диапазонах производится «упаковка» КРУ в широкопо-лосный общий спутниковый канал ССС (например, ССС Iridium, Inmarsat илиWGS), на основе кодового (CDMA – Code Division Multiple Access) или частот-но-временного (MF-TDMA – Multi-Frequency Time-Division Multiple Access)разделения абонентов с использованием BPSK, QPSK, 8PSK, 8QAM сигналов.Ширина главного лепестка ДНА спутниковой связи на БПЛА составляет по-рядка 10-35° [209].Для управления специальными и военными малыми БПЛА (например, та-кими как RQ-7B Shadow 200, RQ-11B Raven, RQ-16T-Hawk и др.), как правило,организуется КРУ в режиме прямой видимости с наземным ПУ или с узлом-ретрансляции: каналы в L (1,4-1,85 ГГц), S (2,2-2,5 ГГц), С (4,4-5,85 ГГц), и Ku(15,15-15,35 / 14,4-14,83 ГГц) диапазонах – основные каналы КРУ; в УКВ диапазоне (220-400 МГц) – резервные каналы КРУ; спутниковый канал (как правило используется низкоорбитальная СССIridium обеспечивающая возможность использованиям небольших ан-тенн) L-диапазона (1,616-1,6265 ГГц) – резервный канал КРУ, уста-навливаемый опционально на отдельных БПЛА.119Ширина каналов: канал «вверх» в L, S, С и Ku диапазонах: в режиме фиксированной ча-стоты – 300-700 кГц; в режиме ШПС – 0,7-28 МГц; канал «вниз» в L, S, С и Ku диапазонах: 3-20 МГц; каналы «вверх»/«вниз» в УКВ диапазоне: 25 кГц.Скорости передачи данных в КРУ: до 20 кбит/с – в линии «вверх»; 200 кбит/с – в линии «вниз» (при пере-даче только ТМИ); 1,6-12 Мбит/с – в линии «вниз» (при передаче ТМИсовместно с данными от ОЭС БПЛА для визуального управления опе-ратором) в L, S, С и Ku диапазонах; 2,4-16 кбит/с в линиях «вверх»/«вниз» в УКВ диапазоне; до 2,4 кбит/с в линиях «вверх»/«вниз» по спутниковой линии L диапа-зона (для СCC Iridium).Мощности передатчиков: в L, С, S, Ku диапазоне в каналах «вверх»/«вниз»: 5-15 Вт; в УКВ диапазоне в каналах «вверх»/«вниз»: 15-25 Вт.Используемые типы сигналов: BPSK, QPSK (DQPSK, SOQPSK), 2FSK,GMSK. Возможно использование режима ППРЧ в пределах разрешенной к ис-пользованию полосы частот в S, С и Ku диапазонах (например, встречаются ва-рианты организации КРУ БПЛА с использованием режима ППРЧ по 10 каналамшириной по 4 МГц каждый в общей полосе 40 МГц). Тип помехоустойчивогокодирования: коды Рида-Соломона, сверточное кодирование, кодирование Ви-терби, турбо-кодирование, LDPC-кодирование. Скорости кода R=1/2, 2/3, 3/4.Типы многостанционного доступа: «точка-точка», многостанционный доступБПЛА в режимах частотного (FDMA – Frequency Division Multiple Access) ивременного (TDMA – Time-Division Multiple Access) разделения абонентов.На БПЛА, стоящих на вооружении стран НАТО, формат данных КРУ,порядок передачи и обработки команд определяется стандартами STANAG:4586, 4660 и 7085.Для криптографической защиты данных в КРУ специализированных ивоенных БПЛА используется шифрование в соответствии со стандартами:MIL-STD-188-181A, MIL-STD-188-183, NSA Type I, Triple DES, AES-128,AES-256.На БПЛА используются либо всенаправленные антенны, либо направлен-ные антенны с шириной ДНА порядка 60-90° и усилением 2-4 дБи. НаземныеПУ используют следящие за БПЛА поворотные антенны диаметром до 1,2 м сусилением до 40 дБи с остронаправленной ДНА до 3,5-5°.Дальность связи: в направлении ПУ – БПЛА с использованием направленных антенн наПУ: до 75 км; в направлении ПУ – БПЛА / ПУ – БПЛА с использованием ненаправ-ленных антенн: до 15 км; в направлении БПЛА – ПУ с использованием направленных антенн наБПЛА и ПУ: до 55 км.1204.4.2.2. Коммерческие БПЛАОбобщая материалы работ [162-208] возможно сформировать следующиеобобщенные ТТХ КРУ малых коммерческих БПЛА, значимых для радиоэлек-тронного подавления.Для коммерческих малых БПЛА, направления «вверх» / «вниз» КРУ ор-ганизуются в фиксированных частотных диапазонах, которые, как правило, со-ответствуют использованию на БПЛА одной или нескольких коммерческихтехнологий связи: RC433: 433 МГц; сети 4G: 725-770, 790-830, 850-894 МГц; сети CDMA: 850-894 МГц; RC868: 868-916 МГц; GSM900: 890-915, 935-960 МГц; GSM1800: 1710-1880 МГц; сети 3G: 2110-2170 МГц; сети Wi-Fi на базовой частоте 2,4 ГГц: 2,4-2,5 ГГц; сети 4G: 2,5-2,7 ГГц; сети Wi-Fi на базовой частоте 5,2 ГГц: 4,9-5,5 ГГц; сети Wi-Fi на базовой частоте 5,8 ГГц: 5,5-6,1 ГГц.Используемые типовые частоты, ширина типовых каналов, типы сигна-лов и помехоустойчивого кодирования, мощности передатчиков и ТТХ прием-ных средств определяются соответствующими стандартами на вышеуказанныетехнологии связи.Данные по наиболее распространённым стандартам Wi-Fi, используемымдля управления малыми коммерческими БПЛА, представлены в таблице 4.4.Особенностью организации канала «вниз» КРУ в малых коммерческихБПЛА является, то, что фактически сам канал отсутствует, а роль ТМИ отБПЛА выполняют видеоданные, поступающие от ОЭС БПЛА и предназначен-ные для визуального управления со стороны оператора.ТТХ каналообразующей аппаратуры различных КРУ малых коммерче-ских БПЛА представлены в таблице 4.5.Таблица 4.4 – Данные по наиболее распространенным стандартамWi-Fi, используемым для управления коммерческими малыми БПЛАWi-Fi Wi-Fi Wi-FiХарактеристикаIEEE 802.11b IEEE 802.11g IEEE 802.11nS (2,4-2,483),Диапазон частот, ГГц S (2,4-2,483) S (2,4-2,483)C (5,725-5,875)Ширина канала, МГц 22 22 20, 40Мощность передатчика, дБм до 20 до 20 до 20Технология разделенияFDMA FDMA, OFDM FDMA, OFDMканаловBPSK, QPSK, BPSK, QPSK,Используемые сигналы DBPSK, DQPSK16QAM, 64QAM 16QAM, 64QAM121Wi-Fi Wi-Fi Wi-FiХарактеристикаIEEE 802.11b IEEE 802.11g IEEE 802.11nкод Баркера, комплементарные по-Помехоустойчивое сверточноеследовательности, сверточное коди-кодирование кодирование R=5/6рованиеСкорость передачи данных,до 11 до 54 до 100Мбит/сСтандартом преду-Дополнительные технологии Стандартом предусмотрена возмож- смотрена возмож-помехозащиты ность использования DSSS и ППРЧ ность использованияHR-DSSS и MIMOШифрование (опционально)* WEP, WPA, DES, AES-128, AES-256*Шифрование данных в коммерческих БПЛА может не использоваться.Таблица 4.5 – ТТХ каналообразующей аппаратуры различных КРУмалых коммерческих БПЛА [208]Параметр Значения параметровSkyhopper PicoradioНаименование КРУ 3D Link SOLO7 J11PRO OEMAirborne DTC,Производитель, Geoscan, Mobilicom, Redess,Innovation, Великобри-страна РФ Израиль КитайКанада танияДиапазон частот, ГГц S (2,4-2,483), C (5,725-5,875)Дальность связи, км 20-60 5 н/д н/д 10-20Скорость передачи дан-0,023-64,9 1,6-6 0,78-28 0,144-31,668 1,5-6ных, Мбит/сЗадержка передачи дан-1-20 25 н/д 15-100 15-30ных, мсМощность передатчика,25 н/д 27-30 20 30дБмЧувствительность прием-–78,6... −122 −101 –76... −101 –95... −104 –90... −97ника, дБм:Энергетический бюджет103-147 н/д 103-131 н/д 120-127КРУ, дБПоддерживаемые полосы 0,625; 1,25;4-20 4,5; 8,5 2; 4; 8 2; 4; 8частот, МГц 2,5; 6; 7; 8Режим организации связи Дуплекс Дуплекс Дуплекс Симплекс ДуплексПоддержка разнесенногода да да да даприемаОтдельный канал дляда да да нет дауправления/телеметрииИспользуемые протоколы MAVLink, MAVLink,управления БПЛА в КРУ / проприетар- проприетар- нет нет MAVLinkТМИ ные ныеПоддержка мультиплек-сирования в канале КРУ / да да нет нет н/дТМИИспользуемые сетевыетопологии:122Параметр Значения параметровSkyhopper PicoradioНаименование КРУ 3D Link SOLO7 J11PRO OEM«точка – точка» да да да да да«точка – многоточка» да да да нет даретрансляция данных да да да нет даDSSS, пода-вители узко-Средства повышения по-полосных и н/д н/д н/д н/дмехозащищенностиимпульсныхпомехЭнергопотребление блока6-7 н/д 4,8 4,5-7 8связи на БПЛА, ВтЭнергопотребление блока7 н/д 4,8 8 5связи на ПУ, ВтГабариты бортового бло- 40×40×10ка, длинна × ширина × 77×45×25 74×54×26 (без корпу- 67×68×22 76×48×20высота, мм са)17,6 (безМасса бортового блока, г 89 105 135 88корпуса)Примечание: н/д – нет данных.4.4.3. Особенности организации связив радиолиниях передачи данных с БПЛАПри организации линий передачи данных «вниз» по направлению«БПЛА – ПУ» необходимо учитывать следующие особенности: специальная аппаратура и технические средства полезной нагрузки,размещенные на БПЛА, формируют потоки данных значительногообъема (таблица 4.6), при этом, в большинстве случаев передачу этихданных необходимо вести в режиме времени близком к реальному(например, видеоданные от ОЭС БПЛА зачастую используются опера-тором для управления БПЛА в ручном режиме); большой объем формируемых данных, а также ограниченность до-ступного частотного ресурса предопределяет необходимость исполь-зования различных способов и технологий оптимизации пропускнойспособности и повышения скорости линии передачи данных: исполь-зование технологии адаптивной смены сигнально-кодовых конструк-ций ACM (Adaptive Coding and Modulation); технологии спектральногоуплотнения OFDM (Orthogonal Frequency-Division Multiplexing), тех-нологий сжатия данных на борту. При этом небольшие габаритыБПЛА препятствуют размещению на нем направленных антенных си-стем с относительно высоким коэффициентом усиления, однако воз-можно использование антенных систем MIMO (Multiple Input MultipleOutput) на основе нескольких простых антенн; большой объем формируемых данных, необходимость их передачи врежиме реального времени, а также отсутствие высокопроизводитель-ной аппаратуры шифрования на борту БПЛА, предопределяет исполь-зование либо низкого уровня криптозащиты, либо ее полное отсутствие.123Таблица 4.6 – Приблизительные оценки интенсивности потоков дан-ных, формируемых специальной аппаратурой и техническими сред-ствами полезной нагрузки БПЛАКол-во Интенсивность Интенсивность потокаТехнические средства полезной источников потока данных данных от одного ис-нагрузки данных на от одного источ- точника с учетом пред-БПЛА ника без сжатия варительного сжатияТВ-камера 1-4 10-150 Мбит/с 2-6 Мбит/сФото-камера 1-4 до 20 Мбит/с до 4 Мбит/сТепловизионная аппаратура 1-4 до 0,5 Мбит/с до 0,5 Мбит/сЛазерная аппаратура 1 до 0,5 Мбит/с до 0,5 Мбит/сРЛС 1 5-200 Мбит/с до 10 Мбит/сРРТР аппаратура (с обработкой1 до 5 Мбит/с 0,2-1 Мбит/ссигналов РЛС на борту)4.4.3.1. Специальные и военные БПЛАОбобщая материалы работ [162-207, 209] возможно сформировать следу-ющие обобщенные ТТХ радиолиний передачи данных со специальных и воен-ных БПЛА, значимых для их радиоэлектронного подавления.Для передачи данных с больших и средних БПЛА специального и воен-ного назначения через ССС, как правило, используются ССС WGS и Inmarsat, атакже другие совместимые с ними по режимам организации связи широкопо-лосные ССС. Линия связи «вниз» с ретрансляцией через ССС, как правило,формируется в Ka диапазоне (30-31 / 20,2-21,2 ГГц) в полосе частот 125 МГц, вкоторой требуемая полоса частот выделяется подканалами с шириной 2,6 МГц.Это позволяет гибко формировать требуемую пропускную способность линии,обеспечивая скорости передачи 10-137 Мбит/с. Ширина главного лепестка ДНАспутниковой связи на БПЛА составляет 10-35° [209].Для высокоскоростного получения данных со специальных и военныхмалых БПЛА (например, таких как RQ-7B Shadow 200, RQ-11B Raven, RQ-16T-Hawk и др.), как правило, организуется высокоскоростная линия связи в режи-ме прямой видимости (без ретрансляции) с наземным ПУ в S (2,2-2,5 ГГц), С(4,4-5,85 ГГц), и Ku (15,15-15,35 / 14,4-14,83 ГГц) диапазонах. Ширина линиисвязи 3-40 МГц. Типовые скорости передачи данных 1,6-12 Мбит/с, при ис-пользовании режима частотного ортогонального уплотнения OFDM совместнос QAM сигналами скорость передачи данных повышается до 45 Мбит/с.Используемые типы сигналов: BPSK, QPSK (DQPSK, SOQPSK), FSK,GMSK, QAM (16QAM, 64QAM). Тип помехоустойчивого кодирования: кодыРида-Соломона, сверточное кодирование, кодирование Витерби, турбо-кодирование, LDPC-кодирование, со скоростями кода R=1/2, 2/3, 3/4. Типымногостанционного доступа: «точка-точка», многостанционный доступ БПЛА врежимах частотного (FDMA – Frequency Division Multiple Access) и временного(TDMA – Time-Division Multiple Access) разделения абонентов.Компрессия видеоданных, поступающих от ОЭС БПЛА: MPEG-2/4, H.264.Стандарты «упаковки» передаваемой информации: DVB, DVB-S1/S2,DVB-T1/T2.124Для криптографической защиты передаваемых данных может использо-ваться шифрование по стандартам: NSA Type 1, AES-128, AES-256. При отсут-ствии на БПЛА средств высокоскоростного шифрования данные от БПЛА пе-редаются без криптозащиты.На БПЛА, стоящих на вооружении стран НАТО, формат данных полез-ной нагрузки, порядок их передачи и обработки определяется стандартамиSTANAG: 4545, 4559, 4575, 4607, 4609, 7023, 7085.На БПЛА используются либо всенаправленные антенны, либо направлен-ные антенны с шириной ДНА порядка 60-90° и усилением 2-4 дБи. НаземныеПУ используют следящие за БПЛА поворотные антенны диаметром до 1,2 м сусилением до 40 дБи с остронаправленной ДНА до 3,5-5°.Мощности передатчиков БПЛА и ПУ составляют порядка 5-15 Вт.Дальность связи: в направлении ПУ – БПЛА с использованием направленных антенн наПУ: до 75 км; в направлении ПУ – БПЛА / ПУ – БПЛА с использованием неправлен-ных антенн: до 15 км; в направлении БПЛА – ПУ с использованием направленных антенн наБПЛА и ПУ: до 55 км.4.4.3.2. Коммерческие БПЛАОбобщая материалы работ [162-208] возможно сформировать следующиеобобщенные ТТХ радиолиний передачи данных с коммерческих малых БПЛА,значимых для их радиоэлектронного подавления.Для коммерческих малых БПЛА, направления «вверх» / «вниз» КРУ ор-ганизуются в фиксированных частотных диапазонах, которые, как правило, со-ответствуют использованию на БПЛА одной или нескольких коммерческихтехнологий связи: RC433: 433 МГц; сети 4G: 725-770, 790-830, 850-894 МГц; сети CDMA: 850-894 МГц: RC868: 868-916 МГц; GSM900: 890-915, 935-960 МГц; GSM1800: 1710-1880 МГц; сети 3G: 2110-2170 МГц; сети Wi-Fi на базовой частоте 2,4 ГГц: 2,4-2,5 ГГц; сети 4G: 2,5-2,7 ГГц; сети Wi-Fi на базовой частоте 5,2 ГГц: 4,9-5,5 ГГц; сети Wi-Fi на базовой частоте 5,8 ГГц: 5,5-6,1 ГГц.Используемые типовые частоты, ширина типовых каналов, типы сигна-лов и помехоустойчивого кодирования, мощности передатчиков и ТТХ прием-ных средств определяются соответствующими стандартами на вышеуказанныетехнологии связи и соответствуют ТТХ, представленным выше для КРУ на ос-нове технологии Wi-Fi (таблицы 4.4-4.5).125Основным типом данных, передаваемых по каналу «вниз» являются ви-деоданные, поступающие от ОЭС БПЛА и предназначенные для визуального управления со стороны оператора. Формат передаваемых видеоданных:MPEG-2/4, MPEG-TS, H.264.Для передачи видеоданных, а также мультиплексирования видеоданных иТМИ, помимо радиолиний на основе Wi-Fi могут использоваться радиолиниина основе стандартов DVB, предназначенных для цифрового телевизионноговещания: DVB-T1/T2 или DVB-S2 (таблица 4.7).Таблица 4.7 – ТТХ радиолиний на основе стандартов DVBХарактеристика DVB-T1 DVB-T2 DVB-S2Диапазон частот, ГГц S (2,4-2,483), C (5,725-5,875)Ширина канала, МГц 6; 7; 8 1,7; 5; 6; 7; 8; 10 36Технология разделения/уплотненияFDMA, OFDM FDMAканаловQPSK,QPSK, 16QAM, QPSK, 8PSK,Используемые сигналы 16QAM,64QAM, 256QAM 16APSK, 32APSK64QAMFEC, FEC,Помехоустойчивое кодирование FEC, РСLDCP-код, БЧХ LDCP-код1/2, 2/3, 1/4, 1/3, 2/5, 1/2,1/2, 3/5, 2/3, 3/4, 4/5,Скорость кода 3/4, 5/6, 3/5, 2/3, 3/4, 4/5,5/67/8 5/6, 8/9, 9/10Скорость передачи данных, Мбит/с до 31,67 до 50,34ACM (прием до –Технологии помехозащиты ACM ACM2,4 дБ)Инкапсуляция данных MPEG-TS MPEG-4, GTS, PLP MPEG-4, PLPДля передачи высокоскоростных потоков основным требованием являет-ся энергетическая эффективность, поэтому в условиях многолучевого распро-странения, в последнее время, предпочтение отдается технологии DVB-T2 (сиспользованием OFDM), как наиболее устойчивой к межсимвольной интерфе-ренции, потери от которой могут достигать 10 дБ. При этом значительный пик-фактор, свойственный радиосигналу DVB-T2 с множеством ортогональных не-сущих, компенсируется умеренными требованиями к средней выходной мощ-ности передающего устройства.4.4.4. Особенности радиоэлектронного подавлениярадиолиний управления и передачи данных БПЛАЭффективность подавления радиолиний управления и передачи данныхБПЛА определяется следующими факторами: условиями распространения радиоволн на трассе радиолиний БПЛА –ПУ, а также на трассе радиоподавления; энергетической, временной и пространственной доступностью прием-ников средств связи на БПЛА и ПУ для средств РЭП, а также их чув-ствительностью;126 мощностью передатчиков средств связи БПЛА и ПУ, а такжесредств РЭП; типом антенных систем, взаимной ориентацией ДНА средств связиБПЛА и ПУ, а также средств РЭП; используемыми для передачи шириной полосы частот, типом сигнала,типом помехоустойчивого кодирования, скоростью кода.Для подавления радиолиний управления и передачи данных БПЛА ис-пользуются следующие типы помех (рис. 4.1).1. Помехи, перекрывающие рабочий диапазон частот, предположительноиспользуемый для организации связи с БПЛА. Данный тип помех используетсяпри отражении массированного налета БПЛА, когда невозможно вскрыть пара-метры частных КРУ отдельных БПЛА и требуется перекрыть весь используе-мый диапазон частот, или же при невозможности средствами РРТР вскрыть ча-стотные параметры линий связи.К таким помехам относятся: заградительная шумовая помеха (белый шум высокой мощности) вовсем диапазоне частот; узкополосная шумовая или гармоническая (одночастотное или моду-лированное гармоническое колебание) помеха, скользящая по диапа-зону частот.2. Помехи, прицельные по частоте линий управления и связи БПЛА. Дан-ный тип помех используется при подавлении одиночных БПЛА или группыБПЛА, управляемых по одной КРУ, когда средствами РРТР достоверно вскры-ты частотные параметры линий связи. К таким помехам относятся: шумовая помеха, прицельная по частоте линии связи; гармоническая помеха, прицельная по частоте линии связи; узкополосная шумовая или гармоническая помеха, скользящая по ис-пользуемому диапазону частот (при использовании линий связи сШПС или ППРЧ); имитирующая помеха, прицельная по частоте линии связи и структурепередаваемых сигналов (имитирует структуру сигналов линии связи); имитирующая помеха, прицельная по частоте и структуре сигнала, атакже по структуре и формату передаваемых данных (имитирует лож-ные данные, передаваемые по линии связи), с целью навязыванияложных режимов работы.Эффективность подавления может быть повышена если средствами мо-ниторинга вскрывается ожидаемая траектория полета БПЛА и средства РЭПмогут формировать вышеуказанные помехи прицельно по направлению наБПЛА или его ПУ за счет изменения ориентации ДНА антенных систем.В настоящее время широкое распространение получили шумовые помехи,прицельные по частотам линий связи БПЛА – ПУ. При этом, ввиду более высо-кой эффективности, перспективным является использование имитирующих по-мех, прицельных по структуре сигнала. Однако данный режим подавления бо-лее сложен в реализации и, по всей видимости, будет реализован в средствахРЭП следующего поколения.127При организации подавления линий управления и передачи данныхБПЛА средства РЭП, как привило, придерживаются следующей логики функ-ционирования.1. При обнаружении факта налета БПЛА средства РРТР пытаютсявскрыть частотные параметры линий радиосвязи «вверх» и «вниз». Если вскры-тие частотных параметров данных линий невозможно, то средство РЭП перехо-дит в режим излучения заградительных или скользящих помех по всему диапа-зону частот, потенциально используемому для организации связи с БПЛА полиням «вверх» / «вниз». В этот же режим средство РЭП переходит в случае ес-ли количество вскрытых линий связи превышает возможности средств РЭП попостановке помех, прицельных по частоте и по направлению.2. Если произведено успешное вскрытие частотных параметров линий«вверх» / «вниз», то средства РРТР пытаются определить сигнально-структурные и пространственные параметры этих линий. Если вскрытие такихпараметров невозможно, то по ранее определённым частотным параметрамформируются шумовые или гармонические помехи, прицельные по частоте.Этот же тип помех формируется если успешное вскрытие сигнальных и струк-турных параметров радиолинии показывает, что данные радиолинии имеют вы-сокостойкую криптографическую защиту.3. Если функционал средства РЭП позволяет управлять ДНА, то поста-новка помех линии «вверх» осуществляется с учетом ориентации ДНА наБПЛА и его траекторного сопровождения. Если по результатам вскрытия про-странственных параметров радиолиний определённо направление на ПУ, то по-становка помех линии «вниз» осуществляется с учетом ориентированностиДНА средств РЭП на ПУ БПЛА.4. Если по результатам вскрытия сигнально-структурных параметров ра-диолиний определенны тип и структура сигналов и ширина сигнала позволяетпроизвести его запись и воспроизведение [210], то имитационные структурно-прицельные помехи формируются путем циклического воспроизведения на ча-стоте линии ранее записанного сигнала. Если определенны тип и структурасигналов, но ширина сигнала не позволяет произвести его запись, например,вследствие того, что используется сигналы ШПС или ППРЧ, то используетсялибо широкополосная шумовая помеха в полосе частот радиолинии, либо узко-полосная шумовая или гармоническая помеха, скользящая по полосе частот ра-диолинии.5. Если по результатам вскрытия сигнально-структурных параметров ра-диолиний определенны не только тип и структура сигналов, но также вскрытыформат и структура передаваемых данных, тип используемого протокола иликодека связи, то появляется возможность подмены управляющих команд БПЛАили передачи ложных данных путем формирования имитирующей помехи,прицельной по частоте и структуре сигнала, а также по структуре и форматупередаваемых данных. Этот же тип помех может быть сформирован если в ли-нии используется уязвимый или имеющий низкую криптографическую защи-щённость протокол шифрования. Наиболее распространенным примером тако-го подавления является вскрытие формата передаваемых видеоданных в канале128«вниз», с записью и последующим циклическим воспроизведением ранее пере-данного видео, что фактически блокирует обратную связь для оператора.Приблизительная оценка эффективности подавления линий управления ипередачи данных может быть оценена путем использования двух основных, от-носительно простых, подходов: расчет помехозащищенности (по показателю BER (Bit Error Rite) – ве-роятности ошибочного приема бита P ) используемой в радиолинииbкомбинации сигнала и помехоустойчивого кода при достигаемом значе-нии ОСШ на входе приемника, с последующем сравнением ее с предель-ными требуемыми значениями P для используемого протокола связи;b тр расчет энергетического бюджета радиолинии, с последующем сравне-нием полученного значения с предельными значениями чувствитель-ности приемника.При использовании этих подходов предполагается, что помеха представ-ляет собой аддитивный белый гауссовский шум (АБГШ) в полосе частот сигна-ла. Вопрос сведения сложных мультипликативных помех к эквивалентным ад-дитивным помехам, рассмотрен в работе [211].Значение ОСШ q на входе приемника при постановке шумовой помехисредством РЭП в радиолинии равен (рис. 4.8) [212]:  Р Gс F ( ) F ( ) D 2п2c  f 1, q  с с С А а А С   п    Р Gп F ( ) F ( ) D  fп п П А а А П сгде: Р – мощность передатчика (ПРД) абонента-излучателя сигнала в радиоли-Снию; Р – мощность ПРД помех средства РЭП; G – коэффициент направленно-п сго действия (КНД) передающей антенны в радиолинии; G – КНД передающейпантенны средства РЭП; D – расстояние от средства РЭП до приемника (ПРМ)пабонента-получателя в радиолинии; D – расстояние от ПРД сигнала до ПРМ всрадиолинии; F ( ) – функция, описывающая ориентацию оси ДНА средствап ПАРЭП относительно ДНА ПРМ абонента-получателя в радиолинии; F ( ) –а АПфункция, описывающая ориентацию ДНА ПРМ абонента-получателя радиоли-нии относительно направления на средство РЭП; F ( ) – функция, описыва-с САющая ориентацию ДНА ПРД абонента-излучателя сигнала в радиолинии отно-сительно направления на абонента-получателя; F ( ) – функция, описываю-а АСщая ориентацию ДНА ПРМ абонента-получателя относительно направления наабонента-излучателя в радиолинию;  – коэффициент поляризации, учитываю-щий различие поляризации передающей антенны средства РЭП и приемной ан-тенны абонента-получателя; f – полоса пропускания приемника радиолинии;сf – ширина энергетического спектра помех, излучаемых средством РЭП.пЗнание значения ОСШ на входе ПРМ и используемого типа сигнала поз-воляет определить значение вероятности ошибочного приема бита P . Сравне-bние значения P с требуемыми значениями P для КРУ и канала передачиb b трданных (таблица 4.8) позволяет сделать вывод о потенциальной эффективностиподавления.В теоретических работах [213-217] для учета различных особенностейприема BPSK, QPSK и M-QAM, сигналов обосновываются различные аналити-129ческие выражения для расчета вероятности ошибки на бит P , достаточные дляbинженерного применения, в зависимости от энергетических соотношений ОСШс АБГШ. На основе этих выражений, например, в работе [218] рассчитаны зна-чения P для типовых сигнально-кодовых конструкций, используемых в линияхbрадиосвязи с БПЛА – рис. 4.9.БПЛА F ( )AаD A  А С DА П пСА   F ( ) П А F ( )с пC ППУ Станция РЭПРис. 4.8. Вариант взаимного положения в пространствеБПЛА, ПУ и станции РЭП [212]Таблица 4.8 – Требуемые значения достоверности передачи данныхдля КРУ и канала передачи данныхЛиния передачиПараметры КРУ «вверх» КРУ «вниз»данных «вниз»Передаваемая Команды Данные от бортовыхТМИинформация управления средств ОЭС, РЛС и т.д.IP/TCP, X.25, MAVlink,DVB, MPEG-TS,Протоколы передачи SLT.DSM, XBee,MPEG-2/4, H.264проприетарные протоколыТребуемая достоверность10-6 10-3передачи данных, Pb трДля коррекции и экспериментальной проверки аналитических выраженийоценки помехозащищенности P (q), для наиболее распространенных сигналов,bтипов кодирования (таблица 4.4 и 4.7), а также условий применения БПЛА бы-ли проведены экспериментальные исследования. Эксперименты проводиласьпо методике, представленной в работе [219]. При этом рассматривались ниже-указанные модели многолучевого распространения [219, 220].1. Модель гауссовской линии – соответствует радиолинии с АБГШ, в ко-тором многолучевость полностью отсутствует, то есть рассматривается един-ственный прямой луч между ПРД и ПРМ. Таким образом, данная модель опи-сывает идеальные условия распространения на трассе «ПУ – БПЛА», которые,130как правило, не встречаются на практике, но зачастую соответствует верхнейгранице оценки помехозащищенности P , полученной расчетно-теоретическимbпутем [213-217].1B P S K ,3 /4QP b 1 0 -1 P S K ,3 /4 6 4 Q A M ,3 /4,тиб1 0 -2ан1 0 -3икбишо1 0 -4ьтсонтяореВ 1 0 -51 0 -61 0 -7Q P S K ,1 /2 1 6 Q A M ,1 /2 6 4 Q A M ,1 /2B P S K ,1 /2 1 6 Q A M ,3 /41 0 -80 1 0( 2 0О С Ш q ) , д БРис. 4.9. Зависимость вероятности битовой ошибки P от ОСШ дляbтиповых сигнально-кодовых конструкций, используемых в линияхрадиосвязи с БПЛА [218]2. Модель райсовской линии - соответствует радиолинии с помехами(АБГШ, импульсные и гармонические помехи), моделирует наличие прямоголуча и нескольких отраженных лучей с разными мощностью и задержкамиприхода в точку приема, статистические свойства которых описываются рас-пределением вероятностей Райса. Данная модель соответствует условиям поле-та БПЛА в прямой радиовидимости ПУ, с учетом переотражения электромаг-нитных волн от поверхности Земли и других объектов.3. Модель рэлеевской линии – отличается от райсовской отсутствиемпрямого луча, при этом статистические свойства отраженных лучей описыва-ются распределением вероятностей Рэлея. Соответствует условиям полетаБПЛА в отсутствие прямой радиовидимости ПУ на относительно низкой высо-те в пересеченной местности или в высотной городской застройке.Исследования линии радиосвязи ПУ – БПЛА проводились для QPSK,16QAM, 64QAM сигналов. В качестве помехоустойчивого кода использовалоськодирование Витерби со скоростями R = 1/2, 2/3, 3/4, 5/6, 7/8. В качестве поме-хи рассматривалась шумовая помеха – АБГШ. При учете многолучевого рас-пространения радиоволн использовались стандартные модели каналов RC20 иRL20 [220]. Влияние доплеровского сдвига частот не учитывалось. Результатыэкспериментальной оценки помехозащищенности КРУ с QPSK, 16QAM,64QAM сигналами, при типовой скорости кодирования R=3/4, представлены ввиде среднего значения вероятности ошибки на бит P , который соответствуетbвероятности ошибочного приема бита после различных этапов декодирования(рис. 4.10 и 4.11) – на входе декодера Витерби (P ) и на выходе этого деко-b in Vitдера (P ).b out Vit131Анализ графиков на рис. 4.10 показал следующее. Значения показателейP на выходе декодера Витерби в райсовской линии (полет БПЛА в прямойe out Vitрадиовидимости ПУ) соответствует ухудшению их на 1,5-5 дБ относительногауссовой линии, что соответствует значению потерь за счет приема переотра-женных сигналов. По мере роста ОСШ q увеличивается отклонение показате-лей P , что соответствует изменению структуры ошибок (наблюдаетсяb out Vitгруппирование ошибочно принятых бит) в радиолинии и на выходе декодераВитерби.Аналогичный эффект характерен и для рэлеевской модели радиолинии(полет БПЛА в отсутствии радиовидимости ПУ в пересеченной местности илив городских условиях) – рис. 4.11. Наблюдается сдвиг значений P на вы-b out Vitходе декодера Витерби на 10-20 дБ вправо, в рэлеевской линии относительногауссовской, а также серии ошибочных битов (до 10 бит), разделенных интер-валами безошибочного приема до нескольких десятков секунд. Данное иссле-дование качественно и количественно соответствует результатам, полученнымв работе [219].1 1P b 1 0 -1 Q P S K 1 6 Q A M 6 4 Q A M P b 1 0 -1 Q P S K 1 6 Q A M 6 4 Q A M Pb in V it,тиб R = 3 /4Р ,тиб1 0 -2 а й с о в с к и й 1 0 -2к а н а лГан ан1 0 -3 а у с с о в с к и й 1 0 -3икбишо к а н а л икбишоR = 3 /4Р1 0 -4 P 1 0 -4 е л е е в с ки йb in V it ка н а лГьтсонтяореВ 1 0 -5 ьтсонтяореВ 1 0 -5 а у с с о в с ки йP ка н а лb o u t V it1 0 -6 1 0 -61 0 -7 1 0 -7Pb o u t V it1 0 -8 1 0 -80 1 0 2 0( 3 0 4 0 0 1 0 2Ш 0 3 0 4 0О С Ш q ) , д Б О С ( q ) , д БРис. 4.10. Зависимость P (q) на входе Рис. 4.11. Зависимость P (q) на входеb b(P ) и выходе кодера Витерби (P ) и выходе кодера Витербиb in Vit b in Vit(P ) для гауссовской и райсов- (P ) для гауссовской и рэлеев-b out Vit b out Vitской радиолиний ской радиолинийОценка вклада помехоустойчивого кодирования в повышение помехоза-щищенности радиолиний связи с БПЛА проводилось путем оценки значениявероятности ошибки на бит на входе (P ) и на выходе декодера Витербиb in Vit(P ). Данные значения для райсовской и рэлеевской радиолиний для кодо-b out Vitвых скоростей R = 1/2, 2/3, 3/4, 5/6, 7/8 для сигнала 64QAM представлены нарис. 4.12.По результатам анализа можно сформировать приблизительные предель-ные значения ОСШ q (таблица 4.9), при которых достигается требуемый уро-вень достоверности приема для типовых схем сигнально-кодовых конструкций,используемых в КРУ и в линии передачи данных. При ориентировании на этиданные следует иметь ввиду, что, как правило, разработчиками КРУ закладыва-ется дополнительный запас на помехоустойчивость порядка 10 дБ. Указанные втаблице 4.9 данные является очень приблизительной и грубой оценкой, оконча-132тельная оценка требуемых энергетических затрат необходимых для нарушенияфункционирования КРУ и линии передачи данных средствами РЭП проводитсяпосле вскрытия сигнально-кодовых конструкций, используемых в радиолиниях«ПУ – БПЛА».1 1P10-1 b in Vit P b 1 0 -1 P P bb in V it,тиб ,тиб10-2 P 1 0 -2b out Vitан R = 1 /2 ан10-3 R=1/2 R=7/8 1 0 -3икбишо икбишо10-4 R=2/3 1 0 -4 R = 2 /3P10-5 R=3/4 1 0 -5 b o u t V itьтсонтяореВ ьтсонтяореВR = 3 /410-6 R=5/6 1 0 -6R = 5 /610-7 64QAM 1 0 -7 6Р 4а Q A Mй R = 7 /8Релеевский канал с о в с к и й к а н а л10-8 1 0 -80 10 20 30 40 0 1 0 2 0 3 0 4 0ОСШ (q), дБ О С Ш ( q ) , д БРис. 4.12. Влияние значения скорости кодана помехоустойчивость линии радиосвязиТаблица 4.9 – Приблизительные значения ОСШ при которых достигаетсятребуемый уровень достоверности приема в радиолиниях связи «ПУ –БПЛА» для типовых схем сигнально-кодовых конструкцийр- Значение ОСШ при котором достигается требу-ра ве т b емая достоверность приема, дБт оPполе т с ема,типТ пи еп р еда нд ыви ао хел ми ыни и д, до 1/2 34 1/2 34 5/6 781/2 4 1/2 34 / / /вия р а х а н- мая при / 3 / M, M, M, M, M, M,, K , K , K , KУсло ее ость BPS BPS QS QS 6QA 6QA 4QA 4QA 4QA 4QAбу P Pрн 1 1 6 6 6 6Ти КРУ «вверх», командыя-тпр ос управления БПЛАимв КРУ «вниз», ТМИ для 10-6 6 7 8 9 14 16 17 22 24 25А дЛи У ПУ, квитанции о вы-вПоП полнении командБит ад Радиолиния передачиерол й данных «вниз», видео- 10-3 4 5 6 7 11 13 14 18 19 21П мо данные от ОЭС*иимости ород- К РПР пУУ « окав лввв ииле нтер их я» к, ок мо м а аАн д и-ыотсут-ейпо ау дУп р иазн ии я Б рП аИЛесеченн условияхг К Р л« нв ен ни н» , пТ еиМ дд л я 10-6 11 13 16 17 21 23 20 30 46 н/дв д в и, ц и ео в ыилиБПЛА диов о днртиа х члет р в тнос скиии У, данных «вниз», видео- 10-3 7 8 10 11 14 16 16 22 25 28овПс данные от ОЭС*Пт ес м*В случае если ТМИ интегрированы в видеоданные и передаются в едином потоке, торекомендуется ориентироваться на наиболее «худший» для средств РЭП вариант –подавление радиолинии «вниз» с P = 10-3.b тр133Значения ОШП в таблице 4.9 не учитывают возможности использованиятаких способов повышения помехозащищённости как расширение базы сигналаили использование режима ППРЧ. Вопросы воздействия помех на такие слож-ные типы сигналов как ШПС и ППРЧ рассмотрены в работах [221] и [222] со-ответственно.Для оценки помехозащищенности других сигнально-кодовых конструк-ций, которые не указаны в таблице 4.9, автор рекомендует обратиться к доста-точно полному справочнику [223].Достигаемое на входе ПРМ радиолинии значение ОСШ оценивается пу-тем расчета энергетического бюджета радиолинии. Общая методика расчетаэнергетического бюджета радиолинии довольно подробно представлена в рабо-тах [223, 224] и, применительно к БПЛА, с учетом различных влияющих фак-торов, такой расчет проводился в статьях [168, 194, 204, 222].Подводя итог оценке возможностей подавления линий КРУ и передачиданных, необходимо еще раз акцентировать внимание на то, что несмотря надостаточные возможности существующих средств РЭП по эффективному по-давлению этих линий, такое подавление не гарантирует какой-либо определен-ной реакции БПЛА в виде прекращения полета БПЛА в направлении контроли-руемого рубежа, активации «программы возвращения» или «программы посад-ки» и т.д. Именно отсутствие однозначной реакции БПЛА на успешное подав-ление радиолиний является существенным недостатком комплексов противо-действия БПЛА основанным исключительно на РЭП.4.5. Особенности информационно-техническоговоздействия с целью вмешательства в процессфункционирования систем БПЛА или перехватауправленияЕсли по результатам анализа КРУ средствами РРТР удается определитьне только тип и структуру сигналов, но также вскрыть формат и структуру пе-редаваемых данных, тип используемого протокола управления или кодека свя-зи, то появляется возможность подмены управляющих команд БПЛА или пере-дачи ложных данных путем формирования имитирующей помехи, прицельнойпо частоте и структуре сигнала, а также по структуре и формату передаваемыхданных. Фактически задача вскрытия формата и протокола передаваемых дан-ных в КРУ относится уже не к задачам, которые решаются средствами РРТР, ак задачам средств форматной, потоковой и сетевой компьютерной разведки(КР). При этом формирование вышеуказанного типа помех соответствует ужене «чистому» РЭП, а, в большей степени, имитонавязыванию ложного управле-ния [192] или информационно-техническому воздействию (ИТВ) на БПЛА реа-лизуемого через его КРУ [122, 188, 226-230, 243]. Одним из основных досто-инств воздействия ИТВ на БПЛА является ее скрытность. Отсутствие явныхпризнаков деструктивных воздействий на БПЛА, существенно затрудняет свое-временное и адекватное принятие мер противодействия со стороны ПУ и опе-раторов системы.134Доступ средств КР к форматам передаваемых данных КРУ возможен еслив ней используется протокол шифрования с низкой криптоустойчивостью, либопротокол шифрования не используется вообще. Для БПЛА, в которых КРУ реа-лизуется на основе коммерческих технологий Wi-Fi, WiMAX Mobile и LTE,средствами КР могут эксплуатироваться следующие уязвимости: подмена данных авторизации при установлении или поддержании со-единения в КРУ; использование в Wi-Fi для шифрования передаваемых данных прото-колов WEP (Wired Equivalent Privacy) и WPA (Wi-Fi Protected Access),которые имеют низкую криптографическую стойкость, при этом из-вестны способы, позволяющие вскрыть ключевую информацию засчитаное число минут [122, 230]; использование в WiMAX Mobile для шифрования алгоритма DES (DataEncryption Standard) с ключами TEK (Traffic Encryption Key), которыеимеют ограниченный срок действия, а также использование ложныхсертификатов идентификации абонентских станций X.509 [122, 230]; уязвимости процедур «attach», «detach» и «paging» для сетей LTE[231] и т.д.После доступа средств КР к форматам передаваемых в КРУ данных, ана-лиза их структуры и особенностей, появляется возможность сделать вывод оследующих аспектах управления БПЛА: используемые протоколы и форматы передачи данных в КРУ на ка-нальном, сетевом и транспортном уровнях модели OSI (Open SystemInterconnect); используемый протокол управления БПЛА; текущая задача БПЛА, текущая последовательность выполняемыхкоманд; данные о состоянии подсистем БПЛА (в составе ТМИ), данные от бор-товых средств полезной нагрузки (прежде всего ОЭС); местоположение БПЛА по данным от бортовой навигационной системы; структура адресации, маршрутизации, а также приоритетности при пе-редаче команд управления и данных полезной нагрузки в сети управ-ления группой БПЛА; типы используемых на БПЛА и ПУ управляющей операционной си-стемы (ОС), программного обеспечения (ПО), микроконтролеров (МК)управления радиосетью, отдельными бортовыми подсистемами исредствами полезной нагрузки БПЛА.Вышеуказанные признаки формируют исходные данные для анализа уяз-вимостей одиночного или группы БПЛА как стандартной удаленной информа-ционной системы (ИС) или, как сейчас их еще часто называют, киберфизиче-ской системы [244], каналом доступа к которой является КРУ. Основные уяз-вимости БПЛА как удаленной ИС рассмотрены в работе [229]. Общая класси-фикация стандартных ИТВ, которые могут быть реализованы в отношении ИС,представлена на рис. 4.13.135Информационно-технические воздействияПо характеруПо виду По типупоражающих свойствОдиночные ВысокоточныеПассивные АктивныеГрупповые КомплексныеПерехват РазрушающиеНесанкционирован- Манипулирующиеный доступБлокирующиеПо цели использования ОтвлекающиеАтакующие Обеспечивающие ОборонительныеПо ориентированности на Разведка Выявляющиесвойства информацион-ной безопасностиТехническая разведка БлокирующиеНарушение конфи-денциальности Компьютерная разведка Контр-атакующиеинформации в телекоммуникационнойчасти информационногопространства ОтвлекающиеНарушение целост-ности информацииРазведка на основе открытых Отвлекающиеисточников в семантической на ложныеНарушение доступ- части информационного информацион-ности информации пространства ные ресурсыПсихологические воздей- Воздействия для преодоления систем Противодействиествия на пользователей защиты обеспечивающиминформационной системы воздействиямКомбинированныеПо способу реализацииАлгоритмическиеФизическиеПрограммныеЭлектромагнитные Акустические ХимическиеАппаратныеГидро-акустические БиологическиеРадиоэлектронные Оптико-электронныеРадиационные На основе новых иЭлектрические Оптические других физическихпринциповРис. 4.13. Классификация ИТВ [84, 245]На основе анализа уязвимостей системы «ПУ – БПЛА» как стандартнойИС можно предположить, что в отношении этой системы могут быть успешнореализованы следующие ИТВ: ИТВ, основанные на нарушении доступности БПЛА или ПУ:o ИТВ, направленные на нарушение синхронизации и правилвхождения в связь;136o ИТВ, направленные на снижение эффективности протоколов ка-нального или сетевого уровней радиосети [232-236];o ИТВ типа DOS или DDOS-атаки на входные порты ИС, с цельюпереполнения входного буфера [230];o ИТВ на нарушение нормального функционирования ПО МК,управляющих средствами связи; ИТВ, основанные на нарушении конфиденциальности и целостностисвязи между БПЛА или ПУ:o внедрение в КРУ ложного ПУ с целью перехвата управленияБПЛА и навязывания ему новых режимов полета;o отправка на БПЛА некорректных или разнонаправленных ко-манд, которые переводят его в аэродинамически-неустойчивыйрежим полета;o отправка на БПЛА команд «снижение» или «отключение пита-ния двигателей», а также других команд, однозначно ведущих кнемедленному прекращению полета БПЛА;o отправка на БПЛА команд отключения бортовой аппаратуры по-лезной нагрузки;o внедрение в КРУ ложного «виртуального» БПЛА, предоставля-ющего ПУ такую ложную ТМИ, которая вынуждает ПУ форми-ровать заведомо некорректные команды управления БПЛА, пе-реводящие последний в аэродинамически-неустойчивый режимполета; ИТВ основанные на нарушении целостности и доступности ОС илиПО на БПЛА или ПУ:o использование стандартных уязвимостей управляющих ОС илиПО для формирования ИТВ на них с целью блокирования нор-мального режима их функционирования;o скрытый перевод аппаратных средств БПЛА в режим повышен-ного расхода энергии или в аэродинамически-неустойчивый ре-жим полета;o внедрение в управляющие ОС или ПО компьютерных вирусов,которые создают условия для нарушения функционирования ОСи ПО или для перехвата управления БПЛА;o внедрение в БПЛА программных или аппаратных закладок, реа-лизующих несанкционированные режимы работы или подклю-чение к другому «несанкционированному ПУ» и исполнение егокоманд с более высоким приоритетом.В целом при формировании ИТВ на БПЛА, последний рассматриваетсякак стандартная ИС. В этом смысле таргетированная атака на ОС и ПО БПЛАфактически не отличается атаки какой-либо другой удаленной ИС. Основныетипы ИТВ характерных для ИС рассмотрены в работе [237]. Примеры таргети-рованных ИТВ на БПЛА представлены в работах [238-242]. При этом, особен-ностью ИТВ на БПЛА является то, что формируемые ИТВ должны приводить кмаксимально быстрому прекращению полета БПЛА к контролируемому рубежус минимальным ущербом.137Рассматривая вопрос организации ИТВ на БПЛА, необходимо отметь, чтонесмотря на распространение в популярных СМИ большого числа сообщенийоб успешном «взломе» БПЛА и перехвате управления ими, создание такой си-стемы представляется весьма нетривиальной научно-технической задачей. Ор-ганизация ИТВ на БПЛА требует интеграции средств РРТР и КР в единый ком-плекс разведки сигнальных, форматных, потоковых и сетевых параметров КРУ,обеспечивающих автоматическое вскрытие и получения данных об ОС и ПО,используемых на БПЛА и на ПУ, в весьма сжатые сроки (в лучшем случае –порядка нескольких десятков секунд, пока БПЛА движется к контролируемомурубежу), основываясь на весьма ограниченном числе перехваченных пакетов изотносительно низкоскоростной линии КРУ.Формирование ИТВ потребует интегрирования в единый комплекссредств РЭП и ИТВ, которые бы на основе данных о сигнальных, форматных,потоковых и сетевых параметрах КРУ, БПЛА и ПУ автоматически выбиралисценарии наиболее оптимальных ИТВ и затем в режиме реального времениформировали таргетированные атаки на элементы системы «БПЛА – ПУ», с це-лью скорейшего прекращения полета БПЛА. Действующие полнофункцио-нальные системы, решающие подобные задачи в режиме реального времени вотношении БПЛА, или хотя бы их проекты, к настоящему времени автору не-известны.Вместе с тем, в отдельных проектах систем РЭП для противодействияБПЛА встречаются технические решения, направленные на определение фактаиспользования одного из наиболее распространенных протоколов управлениякоммерческими малыми БПЛА (MAVlink, SLT.DSM, XBee и др.) и формирова-ние в рамках этого конкретного протокола ложных команд управления БПЛА:«посадки», «снижения» и т.д.Более реализуемым, при решении задачи противодействия малым ком-мерческим БПЛА, выглядит способ разработки специальных программных за-кладок, внедряемых в управляющую ОС или ПО БПЛА при их сертификации,например, для продажи и применения на территории России. При этом даннаяпрограммная закладка должна предусматривать прием по стандартным радио-каналам (например, Wi-Fi) и обработку с наивысшем приоритетом специализи-рованных команд запрета полета, которые могут транслироваться «виртуаль-ными ПУ» размещаемыми на рубежах контролируемых зон. Такая мера позво-лит на 90% однозначно закрыть проблему противодействия коммерческим ма-лым БПЛА в зонах, где их полет запрещен, причем без разработки дорогостоя-щих средств РЭП с потенциально сомнительной эффективностью.1385. Противодействие БПЛА средствамифункционального поражения СВЧ излучениемВ главе 3 показано, что современные комплексы ПВО при пораженииБПЛА вынуждены расходовать большое количество боеприпасов, которые содной стороны, имеют низкую вероятность поражения, с другой стороны, яв-ляются невосполнимым материальным ресурсом, исчерпание которого ведет кневозможности комплекса ПВО в дальнейшем выполнять свою целевую задачу.Средства РЭП не расходуют подобных материальных ресурсов и нужда-ются исключительно в энергетическом обеспечении, которое может быть ста-ционарным. Однако, как показано в главе 4, успешные вскрытие и подавлениеканалов навигации, управления и радиосвязи не гарантируют, что БПЛА пре-кратит свой полет в направлении контролируемой зоны. Именно отсутствиеоднозначной реакции БПЛА на успешное подавление является существеннымнедостатком комплексов противодействия БПЛА, основанным на РЭП. Выше-указанного недостатка лишены другие средства, принцип функционированиякоторых основан на формировании направленного ЭМИ для нанесения ущербацелям – средствам функционального поражения электромагнитным излучением(ФП ЭМИ).Средства ФП ЭМИ обладают большим «площадным эффектом», обеспе-чивая относительно эффективное прекращение полета практически всех БПЛА,попадающих в зону их действия независимо от их типа, режима управления(дистанционное управление или автономный полет), типа навигационной си-стемы. Эффективность ФП ЭМИ основана на изменениях электрофизическихпараметров полупроводниковых элементов многочисленных РЭС, функциони-рующих в составе БПЛА.Вместе с тем эффективность средств ФП ЭМИ имеет и оборотную сторо-ну. В частности, им свойственны другие существенные недостатки – высокаямощность создаваемого ЭМИ и сложность обеспечения его «избирательности»в отношении поражаемых РЭС. Это остро ставит вопрос обеспечения ЭМСсредств ФП ЭМИ с другими РЭС в составе комплекса противодействия БПЛА.Для всесторонней оценки данного способа поражения БПЛА рассмотримосновы функционального поражения РЭС сверхвысокочастотным (СВЧ) излу-чением, имеющиеся в настоящее время прототипы подобных средств ФП ЭМИ,на основании чего проведем оценку эффективности применения данныхсредств поражения против БПЛА.5.1. Особенности функционального поражениярадиоэлектронных средств СВЧ излучениемФункциональное поражение электромагнитным излучением – разруше-ние и/или повреждение элементов РЭС путем использования однократных илимногократных импульсных электромагнитных воздействий, приводящих к необ-ратимым изменениям электрофизических параметров в полупроводниковых илиоптико-электронных элементах РЭС в результате их перегрева или пробоя [84].139Основным отличием ФП ЭМИ от РЭП является физический принципнанесения ущерба. При ФП ЭМИ ущерб РЭС причиняется путем необратимого(катастрофического) или обратимого (восстанавливаемого) изменения физико-химической структуры элементов РЭС вследствие воздействия электромагнит-ных полей на материалы, входящие в состав электронных и полупроводнико-вых приборов и других компонентов этих систем. Эффект воздействия средствФП ЭМИ на РЭС основан на возможности изменения физико-химическихсвойств электро- и радиоматериалов при облучении их сильными электромаг-нитными полями. Необратимые изменения свойств вещества, приводящие к ка-чественно новым образованиям с иной электромагнитной структурой, происхо-дят при значительной энергии воздействующего ЭМИ [84].В зависимости от мощности, длительности импульсов, рабочей частотыисточника ЭМИ и расстояния до РЭС эффекты от электромагнитного воздей-ствия могут быть различными – от кратковременного снижения качества функ-ционирования и временной потери работоспособности РЭС до его полного по-вреждения или разрушения в результате перегрева или полевого пробоя [84].При воздействии ЭМИ на метровых и более длинных волнах на металли-ческих корпусах РЭС наводятся значительные электродвижущие силы (ЭДС),отказывают различные электронные схемы и исполнительные элементы. Привоздействии ЭМИ в дециметровом или сантиметровом диапазоне волн, совпа-дающем с рабочим диапазоном РЭС, повреждаются входные устройства (вчастности, СВЧ-диоды). Миллиметровые волны проникают в щели экранов,повреждая как входные цепи, так и экранированные устройства микроэлектро-ники.При взаимодействии мощных СВЧ-колебаний с РЭС БПЛА могут наблю-даться два основных эффекта [246]:1) наведение на контурных элементах (выводах полупроводниковыхприборов, печатных проводниках и т.д.) СВЧ-мощности, которая при-водит к электрическим перегрузкам;2) непосредственное взаимодействие СВЧ-импульсов со структурой иматериалом полупроводникового элемента.Мощности ЭМИ, формируемых известными средствами ФП ЭМИ, могутпревышать десятки ГВт, при этом длительности их импульсов лежат в пределахот миллисекунд до наносекунд. В большинстве практических случаев функци-ональное поражение БПЛА при применении ЭМИ имеет место при отказехотя бы одного из основных полупроводниковых элементов РЭС, управляю-щего полетом.Перечень типовых нарушений работоспособности радио- и электротехни-ческого оборудования РЭС при их эксплуатации в условиях воздействия ЭМИприведен в таблице 5.1 [84, 247, 248].140Таблица 5.1 – Типовые нарушения работоспособности радио- и электротехни-ческого оборудования РЭС при воздействии ЭМИ [84, 247, 248]Тип устройства Характер нарушения Причина нарушенияАнтенно-фидерные a) отказ антенного коммутатора; а) появление перенапряженийустройства (АФУ) б) пробой изоляции антенны, излу- в АФУ;чателя и кабельной системы фидера; б) низкая электрическаяв) выход из строя входных прочность входной элементнойустройств приемника и выходных базыустройств передатчика.Все нарушения в основном носятнеобратимый характерПриемные и пере- а) обратимые изменения электриче- а) превышение по амплитудедающие устройства, ского режима СВЧ-генераторов; полезных сигналов наводками;генераторы синусо- б) временное увеличение коэффи- б) перекрытие спектров по-идальных сигналов циента шума, изменение коэффициен- лезных сигналов спектрами по-и сигналов специ- та шума, частоты и мощности генери- меховых наводок;альной формы руемых сигналов; в) высокая чувствительностьв) сбои, выдача ложных импульсов полупроводниковых элементови подавление полезных сигналовУстройства управ- а) сбои в структуре команд; а) наложение импульсов по-ления, стабилизации б) выдача ложных команд по разря- мех в цепях устройств на фор-и формирования дам кодовых групп; мируемые полезные сигналы икоманд в) уменьшение амплитуды полез- их суперпозиция во времениных сигналов;г) ложные срабатывания при обра-ботке команд, их исполнении и отра-боткеЛинейные а) выход из строя входных и вы- а) появление перенапряженийусилители ходных цепей; в линиях связи;б) искажение формы входных (вы- б) низкая электрическаяходных) сигналов и появление лож- прочность входных элементовных сигналов; усилителей;в) самовозбуждение в) изменение тока поджигазащитных разрядниковЭлектронные вы- а) сбои в работе, нарушение нор- а) наводки во внешних ичислительные ма- мального процесса выполнения про- внутренних цепях и схемах;шины (ЭВМ) и грамм; б) выход из строя систем вво-цифровые системы б) потери информации в регистрах да и вывода информацииавтоматики и оперативной памяти;управления в) ошибки и искажения вводимой иполучаемой информацииИсточники питания а) выход из строя первичных и вто- а) перенапряжение в питаю-ричных источников электропитания; щих линиях электропередач;б) значительные амплитудные из- б) срабатывание линейнойменения выходного напряжения пер- защиты и скачки тока и напря-вичных источников и временное про- жения в питающих линиях;падание выходного напряжения вто- в) наводки по цепям питанияричных источников питания и системам заземления;г) низкая электрическаяпрочность элементов преобразо-вания141Элементная база РЭС весьма чувствительна к энергетическим перегруз-кам. Поток электромагнитной энергии достаточно высокой плотности способен«выжечь» полупроводниковые переходы, полностью или частично нарушив ихнормальное функционирование. Даже у кремниевых сильноточных биполярныхтранзисторов, обладающих повышенной стойкостью к перегревам, напряжениепробоя составляет 15-65 В, а у арсенид-галлиевых приборов – 10-12 В. Запоми-нающие устройства имеют пороговые напряжения порядка 7 В, типовые логи-ческие интегральные схемы на МОП-структурах – 7-15 В, а микропроцессорыобычно прекращают свою работу при 3,3-5 В [84].Кроме того, анализ результатов отечественных и зарубежных исследова-ний воздействия импульсов ЭМИ наносекундной длительности напряженно-стью 2-10 кВ/м (при частоте следования импульсов порядка 1 МГц) на вычис-лительные блоки и микропроцессоры РЭС показал, что уровни наводимыхнапряжений приводят к отказам этих элементов и ложным срабатываниям в них,что делает практически невозможным корректное функционирование в нихпрограммного обеспечения [84].Источниками импульсов мощного СВЧ ЭМИ могут быть мощные реля-тивистские СВЧ-генераторы (взрывомагнитные, магнитокумулятивные), обыч-ные электровакуумные СВЧ-генераторы (усилители), в том числе с временнойкомпрессией излучаемых импульсов, твердотельные генераторы с полупровод-никовыми коммутаторами, генераторы с газовыми коммутаторами и др. В каче-стве излучателей также могут применяться апертурные антенны (зеркальные,рупорные), а также фазированные антенные решетки (ФАР) и активныеФАР [248].Основным показателем устойчивости элементной базы к воздействиюЭМИ являются критериальные уровни поражения, определяемые значениемэнергии, при котором возникают восстанавливаемые и невосстанавливаемыеотказы в элементах РЭС. В таблицах 5.2 и 5.3 приведены энергетические уров-ни поражения некоторых элементов, блоков и узлов РЭС.Таблица 5.2 – Энергетические уровни поражения элементов РЭСпри воздействии СВЧ-импульсов [249]Тип прибора Энергия повреждения, мкДжСВЧ-диоды 0,1 – 10Интегральные схемы 0,1 – 300Цифровые интегральные схемы 80Полевые транзисторы 10Маломощные транзисторы 1∙104 – 3∙104Транзисторы средней и большой мощности 400 – 4∙104Выпрямительные диоды 100 – 4∙105Быстродействующие переключающие диоды 20Туннельные диоды 500Кремниевые тиристоры 3000Низкочастотные транзисторы –142Таблица 5.3 – Уровни функционального поражения некоторыхблоков и узлов РЭC при воздействии импульсного СВЧ-излучения [249]Плотность Длитель- Частота Длитель-Поток энергии,Тип изделия потока энер- ность им- импуль- ность воз-Дж/см2гии, Вт/см2 пульса, с сов, кГц действия, сУсилители систем управления10 – 40 10-2 – 4∙10-2 10-3 – –и связиУзлы систем управления и свя-зи на интегральных схемах и70 – 600 0,7∙10-2 – 6∙10-2 10-6 1 1больших интегральных схемах(БИС)Элементы радиопередатчиков 104 – 105 10-3 – 10-4 10-7 – –Радиоприемники через антенну1 – 100 10-5 – 10-6 10-7 – –с S = 1-2 м2эффТелевизионные системы на ви-диконах (повреждение видео- 3∙103 – 5∙103 0,6 – 2 2∙10-4 – 4∙10-4 – –усилителя)Критериальные (критические для поражаемого оборудования) уровнифункционального поражения широкой номенклатуры РЭС отличаются боль-шим разбросом и могут составлять от 10 до 5000 Вт/см2. Типовые критериаль-ные уровни различных полупроводниковых приборов приведены в работах [246,249]. При этом наиболее уязвимыми элементами РЭС являются СВЧ-диоды,работающие во входных трактах преобразователей частоты, интегральные мик-росхемы и диоды с точечным контактом.В таблице 5.4 приведены характеристики нескольких типов генераторовмощных ЭМИ-импульсов миллиметрового и сантиметрового диапазонов элек-тромагнитных волн [249].Таблица 5.4 – Характеристики некоторых мощных СВЧ-генераторовмиллиметрового и сантиметрового диапазонов волн [249]Длитель-Частота, Выходная КПД,Тип генератора ность ПримечаниеГГц мощность %импульсаГиратрон с импульсным соленоидом,болееобладающий стабилизируемым носи- 500 2 мкс Эксперимент100 кВттелем энергииТиратрон с высокой эффективностью140 2 мкс 100 кВт 30 Экспериментмоды ТЕ031Тиратрон с резонаторами моды ТЕ 100 – 1000 кВт – –031Виркатор до 40 3 – 5 нс до 1 ГВт – –Релятивистский гиратрон 35 55 нс 0,2 ГВт – РазработанРазработан вВзрывомагнитный генератор – 1 мкс 1010 кВт –Лос-АламосеКак видно из таблицы 5.4, наиболее короткие импульсы достигаются ввиркаторах, а наибольшая выходная мощность реализуется во взрывомагнит-ных генераторах (ВМГ). Современный уровень развития СВЧ-генераторовобеспечивает выделение в нагрузке энергии 107-108 Дж, мощность которой эк-143вивалентна мощности энергии, освобождающейся при взрыве заряда взрывча-того вещества массой 10 кг [249].Более подробные сведения о средствах ФП ЭМИ и вариантах их целевогоприменения представлены в работах [84, 246-249]. Особенности примененияСВЧ-импульсов и исследование характера их дестабилизирующего влияния наразличное бортовое оборудование БПЛА подробно изложено в работах [258-287].5.2. Тактико-технические характеристики типовыхсредств функционального поражения СВЧ излучением,ориентированных на противодействие БПЛАПрикладные исследования по созданию экспериментальных средствФП ЭМИ ведутся с 1995 г. при этом опытные образцы этих средств регулярнопроходят испытания в ходе военных конфликтов [57].К достоинствам средств ФП ЭМИ при их применении против БПЛАможно отнести следующие: расширение диапазона решаемых задач за счет возможности пораже-ния не излучающих БПЛА; универсальность (способность ЭМИ поражать широкую номенклатуруБПЛА, при этом эффективность поражения БПЛА не зависит от их ти-па, габаритов, функционального назначения); внеполосность (способность ЭМИ проникать внутрь РЭС БПЛА по-мимо полосы пропускания его приемных трактов радиосвязных РЭС); эффективное воздействие на БПЛА с высокой помехозащищенностьюк применению традиционных способов РЭП; отказ от сложных средств анализа и имитации сигналов для подавле-ния канала навигации и радиосвязи БПЛА, которые традиционно ис-пользуются в РЭП; снижение в ряде случаев требований к качеству целеуказания (по ме-стоположению, частотному диапазону, режимам работы), котороенеобходимо для поражения БПЛА противника.Перспективные образцы средств ФП ЭМИ основаны на генерации крат-ковременного импульса ЭМИ большой мощности, способном вывести из строяРЭС, составляющие основу системы управления любого БПЛА.Основываясь на данных об испытании опытных образцов, представлен-ных в работах [84, 249], можно сформировать приблизительные обобщенныеТТХ средств ФП ЭМИ.Мобильные средства ФП ЭМИ: используемый диапазон частот: 0,5-20 ГГц; частота повторения импульсов: 10 Гц; длительность импульса: 200-1000 нс; импульсная мощность излучения: 1-5 ГВт; энергия в импульсе: 2-10 кДж; тип энергоустановки: газотурбинный генератор; тип источника ЭМИ: гираторы, виркаторы, черенковский генератор;144 КПД генераторного прибора 36-40%; КПД средства ФП ЭМИ в целом: 20-25%; масса: 6-10 т; варианты базирования: автомобиль, бронетранспортер; диаметр антенны: 2-5 м; дальность действия: в пределах прямой радиовидимости.Средства ФП ЭМИ одноразового действия: используемый диапазон частот: 6-10 ГГц; энергия в импульсе: 3-5 ГВт; длительность импульса: 150-1500 нc; тип источника ЭМИ: взрывомагнитный генератор, резонансный маг-нетрон, виркатор; масса: 500 кг; дальность действия: 3-4 км.Малогабаритные средства ФП ЭМИ: используемый диапазон частот: 0,5-100 ГГц; энергия в импульсе: 1-5 ГВт; длительность импульса: 1-100 нc; тип источника ЭМИ: взрывомагнитный генератор, ударно-волновойгенератор; масса: 40-50 кг; дальность действия: 1-2 км.Вместе с тем, вышеуказанные данные относятся к средствам ФП ЭМИ,так сказать, вообще, без ориентированности этих средств именно на какие-либоопределенные объекты поражения. Что касается средств ФП ЭМИ ориентиро-ванных на поражение именно БПЛА, то достоверной информации по такимсредствам чрезвычайно мало. Вместе с тем, судя по открытым публикациям,работы в направлении создания таких средств ведутся во всех технологическиразвитых странах, в том числе в США, России и Китае.Как показано в статьях [250, 251] в США компания Raytheon с 2013 г. ве-дет разработку комплекса Phaser, задачей которого является функциональноепоражение одиночных и групп БПЛА потоком мощных СВЧ-импульсов. Ком-плекс Phaser передан в опытную эксплуатацию в 2020 г., по итогам которойожидается принятие решения о начале серийного производства. Phaser выпол-нен на основе стандартного грузового контейнера, внутри и снаружи которогоустанавливаются необходимые системы (рис. 5.1). В том же контейнере органи-зовано рабочее место оператора. Основная часть оборудования размещаетсявнутри контейнера. На его крыше помещено поворотное основание с излучате-лем, который может складываться для транспортировки. Излучатель комплексаPhaser состоит из антенны и управляемого отражающего зеркала. Первая вы-полнена в виде прямоугольного полотна, установленного под наклоном. Рабо-чая поверхность направлена внутрь, в направлении зеркала. Зеркало выполненов виде диска с приводами наведения в двух плоскостях. Его перемещение отно-сительно излучателя обеспечивает управление направлением СВЧ-луча в двух145плоскостях. Грубая наводка осуществляется поворотом всей конструкции. Па-раметры излучателя, мощность, энергопотребление, параметры луча, дальностьэффективного поражения БПЛА и т.д. – в открытой печати отсутствуют. Приэтом, известно, что излучатель имеет два режима. Первый отличается меньшеймощностью излучения и предназначен для серьезного нарушения работы БПЛА.Второй режим предусматривает кратковременное включение излучателя набольшую мощность, с целью функционального поражения БПЛА. КомплексPhaser получает целеуказание о направлении на БПЛА от внешних источниковчерез существующие средства связи и управления. После этого выполняетсярасчет данных для наведения излучателя с последующим формированием по-следовательности СВЧ-импульсов. Собственные средства обнаружения и целе-указания в комплексе пока отсутствуют.Рис. 5.1. Комплекс Phaser [251]Основной задачей комплекса Phaser заявляется создание бесполётных зонПВО, за счет функционального поражения, прежде всего, БПЛА всех классов, атакже, по возможности, пилотируемых летательных аппаратов [250, 251].В 2016 г. компания Raytheon провела заводские испытания, в ходе кото-рых комплекс Phaser успешно поразил 33 БПЛА разных типов, причем некото-рые цели выполняли полет парами и тройками. Комплекс показал возможностьпротиводействия БПЛА мощным направленным СВЧ-излучением, а также про-стоту эксплуатации и низкую стоимость боевого применения. Длительность иинтенсивность работы в боевом режиме на излучение фактически зависят толь-ко от ресурса имеющейся системы энергоснабжения [250, 251].В ходе дальнейших доработок компания Raytheon планирует сократитьгабариты изделия Phaser. Таким образом, в будущем могут появиться компакт-ные и мобильные средства ПВО на основе принципов ФП ЭМИ [250, 251].В статьях [252, 253] показано, что аналогичные разработки ведутся и вРоссии. Так на выставке ЛИМА-2001 в Малайзии еще в 2001 г. Россия проде-146монстрировала действующий образец боевого комплекса ФП ЭМИ «Ранец-Э»разработки Московского радиотехнического института РАН (рис. 5.2).Рис. 5.2. Комплекс Ранец-Э [252, 253]По заявлению Рособоронэкспорта этот комплекс предназначен для борь-бы с малыми БПЛА, а также крылатыми ракетами высокоточного оружия.Комплекс «Ранец-Э» состоит из антенны, высокомощного генератора, подси-стемы управления, измерительной установки и источника электропитания. «Ра-нец-Э» может быть изготовлен в стационарном и мобильном вариантах (массасобственно боевых средств – около 5 т). Мощность излучения – 500 МВтв импульсе длительностью 10-20 нс в X-диапазоне. Комплектация изделия«Ранец-Э» предусматривает возможность использования 2-х антенн (рис. 5.3)[252, 253]: с усилением 50 дБи и с шириной главного лепестка ДНА 15-20○ –дальность эффективного поражения РЭС 7-14 км, дальность частично-го нарушения функционирования РЭС – 22-40 км; с усилением 45 дБи и с шириной главного лепестка ДНА 60○ – даль-ность эффективного поражения РЭС до 7 км, дальность частичногонарушения функционирования РЭС – до 23 км.Эффект функционального поражения достигается путем формированияна поверхности цели напряженности электрического поля, превышающего1 кВ/м, что вызывает пробои, выводящие из строя РЭС аппарата. Комплекс«Ранец-Э», подобно комплексу Phaser, также получает внешнее целеуказаниеот РЛС и ПУ сопрягаемых систем ПВО [252, 253].Помимо разработки стационарных и мобильных комплексов ФП ЭМИ ак-тивно разрабатываются и другие средства такого типа поражения. Одним изперспективных вариантов применения средств ФП ЭМИ является создание ма-логабаритных генераторов мощного СВЧ-импульса, которые доставляются нарубеж гарантированного функционального поражения РЭС (50-100 м от БПЛА)путем встраивания в артиллерийские снаряды или в ЗУР и запуска последних внаправлении группы БПЛА. Такие способы применения выстреливаемыхсредств ФП ЭМИ рассмотрены в работах [254, 255, 282-284].147В частности, в работах [282-284] обсуждается перспективный вариантЗУР для ЗРК «Тор» оснащенной ВМГ, вместо классической боевой части. ВМГобеспечивает прямое преобразование энергии взрыва в энергию ЭМИ с помо-щью специального встроенного СВЧ-генератора. При массе ВМГ порядка12-15 кг, что является приемлемым для ЗУР, применяемой в ЗРК «Тор», излу-чаемой ВМГ энергии достаточно для функционального поражения РЭС группыБПЛА в радиусе до 300-500 м от точки подрыва, что обеспечивает реализациюпринципа «одна ракета – группа БПЛА».В качестве ТТХ БЧ ЗУР оснащенных средством ФП ЭМИ на основе ВМГможно рассматривать следующие характеристики [284]: тип источника ЭМИ: взрывомагнитный генератор; энергия в импульсе: 8-50 МДж в зависимости от типа ЗУР; дальность действия ЗУР: 2,5-15 км; высота действия ЗУР: 2,5-10 км; радиус поражения БПЛА от точки подрыва ЗУР: до 500 м; способ подрыва: командный; масса: 12-15 кг.5.3. Эффективность функционального поражения БПЛАСВЧ излучениемВ настоящее время, несмотря на потенциальную перспективность разви-тия средств поражения этого типа, публикаций по оценке эффективности при-менения подобных средств именно против БПЛА относительно немного. К та-ким публикациям можно отнести работы [133, 255-261].В работе [256] исследуется эффективность способа воздействия мощныхкоротких СВЧ-импульсов на антенну средств радиосвязи БПЛА при их работе вС, S и L диапазонах. Результаты исследования представлены в таблице 5.5. Какпоказано в этой работе, эффект нарушения связи, а также необратимое функци-ональное поражение средств радиосвязи БПЛА происходят из-за наведенияСВЧ-импульсами паразитного напряжения на его антенне, которое, вследствиенизких изоляционных свойств материалов электронных компонентов БПЛА,начинает негативно влиять на элементы приемного тракта, прежде всего, уси-лители, вплоть до их полного отказа. Аналогичные результаты и выводы офункциональном поражении усилителей в приемном тракте средств радиосвязиБПЛА были получены и в работе [257], в которой исследовалось воздействиеСВЧ-импульсов длительностью 0,5-4,5 нс мощностью 1 ГВт с частотой следо-вания 1-100 Гц.В работе [258] представлены экспериментальные исследования влиянияСВЧ-импульсов на малые коммерческие БПЛА DJI Phantom 3 и Phantom 4. Ре-зультаты исследования показывают, что воздействие СВЧ-импульсов шириной2-3 ГГц с максимумом в области 1-2 ГГц с длительностью 200-270 пс, в зави-симости от значений напряжённости формируемого на БПЛА электрическогополя, ведут к двум типам отказов. При формировании напряжённости электри-ческого поля порядка 1,4 кВ/м наблюдаются необратимое нарушение функцио-148нирования БПЛА, потеря управления и его «неуправляемая посадка», т.е. фак-тически его полное функциональное поражение. При формировании напряжён-ности электрического поля порядка 0,05-0,07 кВ/м наблюдается обратимые эф-фекты нарушения приема-передачи данных, ошибки в выполнении командуправления и т.д. При такой напряженности, прекращение воздействия ведет квосстановлению управляемости БПЛА.Таблица 5.5 – Результаты исследования воздействия короткихСВЧ-импульсов на антенну средств радиосвязи БПЛА [256]Диа- Плотность по- Частота сле- Продолжи- Длитель- Достигаемый эффектпазон тока мощно- дования им- тельность ность им-сти, Вт/см2 пульсов, Гц воздействия, c пульса, нсЭффектыС 100 50 3 200отсутствуютЭффектыS 100 50 3 200отсутствуют5-30 1 1 100 Перебои в радиосвязи30 1 1 200 Перебои в радиосвязи30 10 1 200 Перебои в радиосвязиДолговременная по-30 10 3 100L теря радиосвязи40-50 1 1 100 Перебои в радиосвязиНеобратимая потеря50 10 1 100 связи без ее восста-новленияВ целом вышеуказанные данные, согласуются с критическими значения-ми напряженности электрического поля на поверхности БПЛА, необходимымидля его функционального поражения, приводимыми для комплекса «Ранец-Э»(рис. 5.3), которой был рассмотрен ранее. Судя по графику, уровень напряжен-ности электрического поля, ведущий к нарушению функционирования БПЛА,составляет от 1 кВ/м, а уровень полного функционального поражения –3 кВ/м [253].20Антенна с усилением 50 дБис шириной главного лепестка ДНА 15-20○м/Вкитсоннежярпан15Антенна с усилением 45 дБи,ялопс шириной главного лепестка ДНА 60○огоксечирткелэ10ьневорУ5Уровень полного функционального поражения БПЛАУровень частичного нарушения нормального функционирования БПЛА2 3 4 5 6 7 8 10 15 20 25 30 40Расстояние от комплекса до цели, кмРис. 5.3. Уровни напряженности электрического поля на поверхности цели,формируемые комплексом «Ранец-Э» на различных расстояниях до цели [253]149В работах [133, 259-261] рассмотрены вопросы обоснования ТТХ потен-циальных средств ФП ЭМИ, мощности излучателей и параметров ФАР, обес-печивающих внеполосное функциональное поражение БПЛА.В работах [133, 259-261] показано, что для реализации внутриполостногорежима функционального поражении БПЛА требуется обеспечить следующуюмощность на входе соответствующих радиоэлектронных элементов БПЛА. Длядеградации микроволновых диодов и интегральных схем необходима мощностьна входе приемников поражаемых РЭС от 0,006 до 0,4 Вт, коммутирующих ди-одов и маломощных транзисторов – 0,06-9,5 Вт, микроволновых диодов и мик-росхем – от 6,125 до 125 Вт, коммутирующих диодов и маломощных транзи-сторов соответственно – от 62 Вт. Расчетная напряженность электрическогополя, обеспечивающая такую деградацию радиоэлектронных элементов с уче-том коэффициента потерь K = –28 дБ, составляет порядка 70 кВ/м при вели-пчине рассогласования направлений главных лепестков ДНА средства ФП ЭМИи БПЛА на 5 дБ, при использовании пачки импульсов длительностью 255 мкс сколичеством импульсов N=1000 шт (длительность одиночного импульса 5 нс,период их следования 250 нс). Предложена конструкция антенной системы наоснове цилиндрической ФАР с выходной мощностью излучения 0,25 МВт, поз-воляющей осуществлять внутриполостное функциональное поражение БПЛА свышеуказанными параметрами в диапазоне частот от 10 ГГц до 12 ГГц на даль-ности действия до 5 км.В работе [261] предложен вариант системы функционального подавленияБПЛА в котором критериальные уровни деградации радиоэлектронных элемен-тов достигаются путем фокусировки ЭМИ. Показано, что для внеполосного по-давления РЭС БПЛА с чувствительностью от 5∙10-13 до 10-14 Вт на дальностях0,5-1 км требуется средство ФП ЭМИ с эффективной площадью апертуры ан-тенны 0,2-0,5 м2 выходной мощностью 2 кВт, формирующие плотность потокамощности СВЧ ЭМИ в районе БПЛА от 3,8·10-3 до 50 мкВт/см2.В целом, анализ работ [133, 256-261] показывает, что несмотря на отсут-ствие в настоящее время реальных средств ФП ЭМИ, ориентированных на по-ражение БПЛА, разработка прототипов подобных средств активно ведется мно-гими технологически развитыми странами. При этом первые опытные экзем-пляры подобных средств поражения демонстрируют высокую эффективность имогут обеспечивать необратимое поражение всех типов БПЛА на дальности до10 км. Недостатком этих средств является то, что одновременно с поражениемБПЛА поражаются и другие типы РЭС попадающие в зону воздействия, что ис-ключает применение средств ФП ЭМИ в мирное время, в населенных пунктах ина промышленных объектах. Кроме того, отдельным проблемным вопросом,который, судя по всему, пока никак не прорабатывается, является обеспечениеэлектромагнитной безопасности операторов средств ФП ЭМИ.1506. Противодействие БПЛАсредствами лазерного излученияФункциональное поражение БПЛА лазерным излучением является внастоящее время еще одним перспективным, но пока еще не получившим ши-рокого распространения, способом противодействия БПЛА. Для всестороннейоценки данного способа поражения БПЛА рассмотрим основы поражения объ-ектов лазерным излучением, имеющиеся в настоящее время прототипы подоб-ных средств поражения, на основании чего проведем оценку эффективностиприменения данных средства против БПЛА.6.1. Особенности поражения объектовлазерным излучениемЛазер, являющийся оптическим квантовым генератором, способен фор-мировать сильное ЭМИ в оптическом диапазоне волн с высокой плотностьюэнергии в весьма узком телесном угле. Свойство очень узкой направленностилуча и высокая энергетическая плотность излучения позволяют применять ла-зер в качестве средства функционального поражения [247, 262].Атмосфера прозрачна для лазерного излучения в диапазоне длин волн0,3-1 мкм. Это несколько шире видимой области. Лазеры способны генериро-вать ЭМИ в широком оптическом диапазоне, однако, как средства функцио-нального поражения практический интерес представляют оптические кванто-вые генераторы, работающие в так называемых «окнах прозрачности» атмо-сферы, которым соответствуют волны оптического диапазона λ = 0,5-2 мкм, заисключением «непрозрачных» участков λ = 0,95; 1,15; 1,3-1,5 мкм [247].В ИК-диапазоне тоже есть «окна прозрачности», где отсутствуют линии моле-кулярного поглощения различных атмосферных газов и аэрозольных примесей.Однако для длин волн менее 0,3 мкм атмосфера абсолютно непрозрачна. Нодаже в диапазоне прозрачности атмосферы лазерный луч рассеивается в обла-ках, в тумане, на аэрозолях и на пылинках [247].Из всего многообразия лазеров наиболее целесообразными к использова-нию в качестве лазерного оружия считаются твердотельные, химические, сосвободными электронами и др. [262]. Обобщенные характеристики лазерныхустройств приведены в таблице 6.1.Таблица 6.1 – Обобщенные характеристики лазерных устройствДлина вол- Энергия им- Длительность Диаметр лучаАктивная среданы, мкм пульса, Дж импульса, с на выходе, ммРубин 0,69 300 10-3 6Стекло с ниодимом 1,06 150 10-3 6Полупроводник 0,84 10-4 –НепрерывныйГазовая He+Ne 1,15 2∙10-2 10режим151Сформированное лазером ЭМИ обладает высокой степенью простран-ственно-временной когерентности. Временная когерентность поля достигаетзначения τ ≈ 0,1 с, благодаря чему удается получить сигнал с узким спектромког(f ≈ 10 Гц) [247].Высокая степень пространственной когерентности позволяет с помощьюпростых оптических устройств концентрировать энергию лазера в весьма узкомтелесном угле. Эта способность лазера позволяет при сравнительно небольшойэнергии излучения на выходе оптической системы даже на больших расстояни-ях до подавляемого РЭС формировать ЭМИ с плотностью энергии, которой до-статочно для достижения эффекта функционального поражения на значитель-ных расстояниях (около 10 км). Однако вследствие весьма малого сечения ла-зерного луча (0,2-0,8 м2) на расстоянии от 20 км и выше возникает проблематочного наведения луча на цель [247].Можно выделить следующие механизмы функционального пораженияобъектов лазерным оружием [247].1. Непосредственное поражение электронных приборов путем прямоговоздействия мощного узконаправленного лазерного ЭМИ.2. Выведение из строя объекта за счет вторичного индуцированного из-лучения плазмы, порождаемой взаимодействием сильного электромаг-нитного поля и твердого вещества (например, материала корпуса цели).В частности, при облучении управляемых ракет лазерным излучениемс плотностью мощности порядка 10 Вт/см2 вблизи поверхности обте-кателя возникает мощное плазменное образование, являющееся источ-ником некогерентного оптического излучения [247]. В этом случаевозможно обратимое (временное) поражение РЭС, которое через неко-торое время восстанавливает свои функции.3. Деструктивное воздействие на поверхностный слой материала цели, врезультате лазерное излучение может разрушить тонкостенные обо-лочки тепловым или ударным воздействием. В этом случае поражаю-щее действие лазерного оружия определяется в основном термомеха-ническим и ударно-импульсным воздействием лазерного луча на цельи достигается за счет нагревания до высоких температур материаловобъекта. Это вызывает расплавление или даже испарение материалов.Действие лазерного излучения отличается внезапностью, скрытностью,отсутствием внешних признаков в виде огня, дыма, звука, высокой точностью,прямолинейностью распространения и практически мгновенным действи-ем [247, 262].Среди общих преимуществ лазерного оружия военные специалисты от-мечают огромную концентрацию энергии на единице площади, практическимгновенное поражение объекта на недостижимых для других видов оружиядальностях, высокую избирательность поражения. При этом лазерные боевыекомплексы могут быть наземного, морского, воздушного базирования [248, 262].Более подробная общетеоретическая информация о методах и способахфункционального поражения лазерным излучением представлена в работах[246, 247, 263].1526.2. Анализ средств поражения БПЛАлазерным излучениемВ США с 1996 г. дочерней фирмой «Boeing» – Boeing Defense and SpaceGroup велись разработки лазерного оружия большой мощности. В частности,разрабатывался химический лазер COIL (Chemical Oxygen Iodine Laser) авиаци-онного базирования, общей мощностью 6 МВт, способный поражать баллисти-ческие ракеты на дальности 400-460 км. Однако комплекс специфичных про-блем, связанных с созданием генераторов мощного лазерного излучения, такихкак расфокусировка луча вследствие изменения оптико-физических свойствлинз под влиянием лазерного излучения, необходимость отвода большого ко-личества тепла, не позволил успешно завершить данный проект.В 2009 г. компания Northrop Grumman Corporation сумела создать мощ-ный и надежный боевой твердотельный лазер. Ей удалось первой в мире до-стичь на лазере подобной конструкции мощности луча в 105,5 кВт. Работы ве-дутся в рамках военной программы JHPSSL (Joint High Power Solid-State Laser –«Модульный высокомощный твердотельный лазер»). В 2010 г. удалось добить-ся непрерывной работы твердотельного лазера на этой мощности в течение 6 ч.Это произошло во время тестовых испытаний в процессе интеграции системынаведения и слежения перед полевыми испытаниями. По габаритам установка-демонстратор JHPSSL сопоставима с автобусом и состоит из 7 лазерных усили-телей мощностью каждого порядка 15 кВт, что в сумме дает 105,5 кВт. В одномиз пресс-релизов Northrop Grumman Corporation за 2009 г. сообщалось, что бы-ло проведено успешное испытание системы из 8 лазерных усилителей общеймощностью 120 кВт.В 2011 г. прошли испытания «Морского лазера-демонстратора» MLD(Maritime Laser Demonstrator), созданного Northrop Grumman Corporation(рис. 6.1). В испытаниях участвовал твердотельный лазер, разрабатываемый врамках военной программы JHPSSL и состоящий из нескольких модулей мощ-ностью по 15 кВт, который был установлен на борту выведенного из боевогосостава эсминца типа Spruance Paul Foster. В пресс-релизе по итогам тестирова-ния сообщалось, что впервые боевая лазерная система для корабля была инте-грирована с его радиолокационной системой обнаружения и его навигационнойсистемой, а также впервые лазерное оружие производило «выстрелы» в море сдвижущейся платформы.По мнению американских экспертов, лазерные средства поражения иде-ально подходят для корабельных систем ПВО и ПРО по следующим причинам.Во-первых, на кораблях стоят мощные энергетические установки, зачастую из-быточной мощности. Во-вторых, над морем воздух чище, чем над сушей [264].При этом, изменение акцента разработчиков с мегаваттной мощности в сторонукиловаттной скорректировало применение лазерных средств в сторону их ис-пользования для поражения БПЛА в составе систем ПВО, а также в сторону со-здания гибридных систем ПВО-ПРО.153Рис. 6.1. Морской лазер-демонстратор MLD [265]На портале YouTube было выложено официальное видео испытаний со-зданного исследовательской лабораторией Командования морских систем ВМСлазера LaWS (Laser Weapon System), проходивших 30 июля 2012 г. в Сан-Диегона борту USS Dewey (DDG-105) [266]. В апреле 2013 г. ВМС США заявили опланах оснащения в 2014 г. боевых кораблей лазерами, способными поражатьБПЛА и мелкие суда [267]. В конце 2014 г. первая боевая лазерная установкабыла развернута на корабле ВМС США в Персидском заливе [268].В 2012 г. компания Lockheed Martin официально представила прототипкомпактной наземной системы лазерной ПВО-ПРО ADAM (Area Defense Anti-Munitions) [269]. Система испытывалась в 2012 и 2013 г. для борьбы с неболь-шими БПЛА и ракетами на расстоянии в 1,5-2 км и в 2014 г. – против моторныхлодок [270].Корпорация Boeing в кооперации с британским подразделением европей-ского консорциума BAE System создало гибрид лазера и малокалиберной авто-матической пушки Mk-38. Автоматом Mk-38 на турели вооружаются десантныеи вспомогательные суда ВМС США. Эффективный огонь может вестись надальность 2,5 км. Исполнители в июле 2011 г. объявили о создании прототипатактической лазерной системы TLS (Tactical Laser System) для пораженияБПЛА и малых судов [57].Годом раньше подобную систему ПВО-ПРО на авиакосмическом салонеFarnborough-2010 в Великобритании показала американская компания Raytheon.Шесть волоконных лазеров LaWS (Laser Weapon System) общей мощностью50 кВт были объединены с корабельной 20-мм шестиствольной автоматическойартиллерийской установкой Mark 15 Phalanx CIWS (Close-In Weapon System –«орудийная система ближнего боя»). Подразумевается, что комбинированная154установка сможет поражать цель 6 лазерами, чьи лучи сведены в одну точку. Впервую очередь она предназначена для борьбы с противокорабельными раке-тами. Если же это не удастся, то на более близком расстоянии в дело вступитшестиствольная пушка, выпускающая 4500 снарядов в минуту (дальность эф-фективной стрельбы Mark 15 Phalanx – 1,5 км). На испытаниях в мае 2010 г. си-стема обнаружила, захватила, взяла на сопровождение и поразила четыреБПЛА, летевших на разных высотах и дальностях. Представители Raytheon да-ли понять, что условия испытаний были близки к реальным боевым. При этом вбританских СМИ появилось неподтвержденное сообщение, что один из БПЛАбыл поражен на дальности 3,2 км при скорости 480 км/ч [57].В декабре 2013 г. в США прошли испытания боевого мобильного лазераHEL MD (High Energy Laser Mobile Demonstrator) мощностью 10 кВт для под-разделений тактического звена. Во время испытаний установка уничтожила бо-лее 90 минометных снарядов и несколько БПЛА. Разработку программыHEL MD ведет корпорация Boeing. В 2014 г. были проведены успешные его ис-пытания в сложных погодных условиях. Идут работы по установке с мощно-стью лазера 50 кВт, а в дальнейшем – 100 кВт. Это позволит уничтожать цели сболее высокой скоростью движения [57, 271].Рис. 6.2. Лазерная установка Excalibur [272]Американское военное агентство DARPA испытало в начале 2014 г. уста-новку Excalibur. Она включает в себя 28 волоконных лазеров, объединенных всистему, которая способна фокусировать луч на расстоянии, превышающем7 км. Каждый элемент обладает излучающей мощностью в 10 кВт. Лазеры объ-единены в блоки по 7 шт., при этом диаметр такого блока составляет 10 см, а ихобщее количество и мощность можно наращивать простым соединением. Экс-перименты DARPA показали эффективность масштабируемого лазера с набо-ром излучателей. Excalibur использует особый алгоритм оптимизации лазерно-го излучения и в течение считанных миллисекунд корректирует параметры ла-155зерного луча, компенсируя турбулентность атмосферы. В течение следующихтрех лет планируется довести мощность до 100 кВт. Данной мощности доста-точно для уничтожения ракет, снарядов, БПЛА и поражения живой силы. Кро-ме того, такую систему можно будет совместить с существующими платфор-мами: вертолетами, самолетами, кораблями и бронетехникой. Разработчикиожидают, что волоконно-оптический лазер будет в 10 раз легче и компактнеетекущих опытных твердотельных лазерных систем [272].В 2014 г. ВМС США и компания Kratos Defense & Security Solutions про-вели модернизацию десантного корабля USS Ponce (LPD-15), в ходе которой онполучил новое вооружение и сопутствующее оборудование. На корабле быласмонтирована лазерная система ПВО AN/SEQ-3 Laser Weapon System или XN-1LaWS (рис. 6.3).Рис. 6.3. AN/SEQ-3 Laser Weapon System (LaWS)Основным элементом комплекса XN-1 LaWS является твердотельныйинфракрасный лазер регулируемой мощности, с пиковой мощностью до 30 кВт.Предполагается, что комплекс XN-1 LaWS может использоваться кораблямиВМС США для самообороны от БПЛА и малых надводных целей. За счет из-менения энергии ЭМИ может регулироваться степень воздействия на цель. Так,маломощные режимы смогут поражать ОЭС БПЛА, а полная мощность позво-лит обеспечить физическое поражение цели, за счет его нагревания и разруше-ния. Таким образом, лазерная система способна защитить корабль от различныхугроз, отличаясь определенной гибкостью применения. Испытания лазерногокомплекса AN/SEQ-3 были начаты в середине 2014 г. в режиме с ограничениеммощности генератора до 10 кВт. В дальнейшем планировалось провести рядпроверок с постепенным наращиванием мощности. На расчетные 30 кВт пла-нировалось выйти в 2016 г. [273].156Примечательно, что лазерные системы борьбы с БПЛА заинтересовали нетолько ВМС, но и сухопутные войска США.Так, в интересах сухопутных войск в 2015 г. компанией Boeing был пред-ставлен комплекс Compact Laser Weapon Systems (CLWS или CLaWS) – рис. 6.4.Задачей этого проекта является создание малогабаритной лазерной системыпротиводействия БПЛА, которую можно будет транспортировать при помощилегкой техники или силами расчета из двух человек. Комплекс CLWS оснаща-ется лазером мощностью всего 2 кВт, что позволило достигнуть приемлемыхбоевых характеристик при компактных размерах. Тем не менее, несмотря наменьшую мощность в сравнении с другими аналогичными комплексами, систе-ма CLWS способна решать поставленные боевые задачи.Рис. 6.4. Лазерный комплекс CLWSВ 2015 г. в ходе учений Black Dart состоялись испытания комплексаCLWS в условиях, приближенных к реальным. Учебно-боевой задачей расчетабыло обнаружение, сопровождение и уничтожение малогабаритного БПЛА.Автоматика системы CLWS успешно взяла на сопровождение цель в видеБПЛА самолетного типа, а затем направила лазерный луч на хвостовую частьцели. В результате воздействия на пластиковые агрегаты цели в течение 10-15 спроизошло возгорание нескольких деталей с образованием открытого пламени(рис. 6.5). Испытания были признаны успешными. В 2016 г. по заказу сухопут-ных войск США были проведены испытания 2 кВт лазера CLWS в рамках ис-пытаний Maneuver Fires Integrated Experiment, для чего лазер смонтировали настандартном бронеавтомобиле JLTV. В кабине машины установили пультуправления, а блок с излучателем разместили на стойке над грузовой площад-кой. Такая компоновка позволяла осуществлять круговую наводку и контроли-157ровать почти всю верхнюю полусферу. JLTV с CLWS успешно справился с по-иском и уничтожением БПЛА условного противника. В дальнейшем, по мереразвития этого проекта планируется разработка комплексов с мощностью 5 и10 кВт. Так, лазер мощностью 10 кВт должен был выйти на испытания в 2019 г.Однако, пока же продолжаются испытания менее мощной системы [274].Рис. 6.5. Атака БПЛА системой CLWS, съемка в ИК-диапазоне. Наблюда-ется разрушение конструкции БПЛА вследствие ее нагрева лазером [273]Близким к принятию на вооружение можно считать разработанный дляБТР Stryker лазерный комплекс GDLS компании Boeing мощностью 5 кВт, за-дачей которого является борьба с малоразмерными БПЛА во взаимодействии сдругими системами ПВО. Этот комплекс получил наименование StrykerMEHEL 2.0. В ходе испытаний MFIX (Manuever Fires Integrated Experiment) в2016 г. в США, комплекс Stryker MEHEL 2.0 поразил 21 БПЛА из 23 запущен-ных. На последней версии комплекса дополнительно установлены системыРЭП для подавления каналов связи и навигации БПЛА. Компания Boeing пла-нирует последовательно увеличивать мощность лазера вначале до 10 кВт, а вдальнейшем и до 60 кВт [275].В октябре 2018 г. в рамках тех же испытаний MFIX уже другая компания –Raytheon продемонстрировала работу малогабаритной лазерной установки про-тиводействия тактическим БПЛА. Один лазер, установленный на легковом ав-томобиле, поразил за короткий период 12 БПЛА на удалении до 1,4 км [135].В перспективе в армии США должны появиться лазерные системы про-тиводействия БПЛА мощностью до 100 кВт, позволяющие осуществлять их по-ражение на удалении до 5 км. Ключевое преимущество систем лазерного пора-жения БПЛА – в уникальной дешевизне единичных «выстрелов».Не отстают от США и другие технологически развитые страны. Так в2012 г. немецкая компания Rheinmetall провела испытания лазерной системымощностью 50 кВт, состоящей из двух комплексов на 30 кВт и 20 кВт, предна-значенных для перехвата миномётных снарядов в полёте, а также для пораже-158ния воздушных целей, в том числе – БПЛА. В ходе испытаний с расстояния в1 км была перерезана стальная балка толщиной 15 мм, а с расстояния 3 км былиуничтожены 2 малых БПЛА. Необходимая мощность комплексов в этой систе-ме обеспечивается интеграцией необходимого количества модулей по 10 кВт. В2015 г. на выставке DSEI-2015 компания Rheinmetall представила лазерный мо-дуль мощностью уже 20 кВт, установленный на машину Boxer 8×8. В 2019 г.компания Rheinmetall сообщила об успешном испытании боевого лазерногокомплекса мощностью 100 кВт. Данный комплекс включает высокомощныйисточник энергии, модульный генератор лазерного излучения, управляемыйоптический резонатор, формирующий направленный лазерный луч, системунаведения, отвечающую за поиск, обнаружение, распознавание и сопровожде-ние целей, с последующим наведением и удержанием лазерного луча. Системанаведения обеспечивает круговой обзор в секторе 360○ и угол наведения повертикали 270○. Лазерный комплекс может быть размещен на наземных, воз-душных и морских носителях, что обеспечивается модульностью конструкции.Испытания, проведенные в декабре 2018 г., показали высокие результаты, сви-детельствующие о возможном скором запуске оружия в серийное производство.В качестве мишеней для проверки возможностей оружия были задействованыБПЛА и минометные снаряды. Таким образом, компания Rheinmetall последо-вательно, год за годом, развивала лазерные технологии, и в результате она мо-жет стать одним из первых производителей, предлагающих заказчикам серийнопроизводимые боевые лазерные комплексы достаточно высокой мощности,ориентированные на решение задач ПВО, в том числе – на противодействиеБПЛА [275].В 2015 г. немецкая оборонная компания MBDA на Парижском авиасалонепредставила лазерную установку мощностью 40 кВт, которая может сбиватьмини-БПЛА в радиусе 3-5 км и успешно использовалась по воздушным целямна расстоянии более 2 км и высоте 1 км. Для подсветки цели и более точногонаведения боевого лазера предполагалось использовать еще один лазер малоймощности. При этом ранее компания MBDA испытала лазерную установкумощностью 20 кВт, которая успешно уничтожила мини-БПЛА на расстоянии500 м, затратив на это 3,4 с. В модернизированной установке были использова-ны 4 лазера мощностью по 10 кВт, лучи которых фокусировались с помощьюсистемы зеркал. Коэффициент полезного действия (КПД) составлял около 30%.Благодаря модульному принципу можно собирать и более мощные установки.Инженеры MBDA сочли оптимальным использование от 4 до 6 лазерных моду-лей в установке, что позволит сохранить небольшие габариты всей системы.Компания также планировала разработать самоходную лазерную установку спеременной мощностью от 5 до 20 кВт [276].Отечественные производители средств поражения БПЛА также работаютв направлении использования лазерных средств поражения для противодей-ствия БПЛА. Так на выставке «Армия-2020» отечественные производителипредставили мобильный комплекс «Рать» предназначенный для борьбы сБПЛА с ЭПР порядка 0,01 м2. Комплекс обнаруживает БПЛА с ЭПР 0,01 м2двигающихся со скоростью до 200 км/ч с помощью РЛС на дальности до 3,5 км.Противодействие БПЛА данным комплексом носит интегрированный характер –159на дальности от 2,5 км используются средства РЭП, подавляющие каналы ра-диосвязи ПУ – БПЛА в диапазоне 2-6 ГГц, а также средства ФП ЭМИ с цельюпоражения бортовых РЭС БПЛА; на дальности от 1 км против БПЛА применя-ется генератор лазерного излучения, по заявлению производителя, гарантиро-ванно поражающего малые БПЛА путем их нагрева и разрушения [288].6.3. Эффективность поражения БПЛАлазерным излучениемОбобщая вышесказанное, можно сделать вывод, что функциональное по-ражение БПЛА существующими лазерными комплексами достигается за счетвозникновения одного или нескольких эффектов: поражение электронных приборов, прежде всего матриц приемниковОЭС бортовой аппаратуры наблюдения БПЛА путем прямого воздей-ствия сильного узконаправленного лазерного ЭМИ; нагревание до высоких температур материалов БПЛА, с последующимих возгоранием, расплавлением или разрушением; индуцирование плазмы, порождаемой взаимодействием лазерногоЭМИ и твердого вещества (например, пластикового корпуса) БПЛА; лазерные средства могут применяться совместно со средствами огне-вого поражения ПВО для «подогрева» цели, в интересах повышения ее«видимости» для ИК-головок самонаведения ГСН ЗУР комплексов ПВО.Подавляющее число существующих лазерных комплексов из вышеука-занных эффектов, в основном используют только первые два – поражениеОЭС и поражение конструкции БПЛА путем его нагрева. Рассмотрим их бо-лее подробно.Одним из основных элементов БПЛА, подвергающихся лазерному излу-чению, является фото- видео-приемник ОЭС. Рассмотрение воздействия излу-чения большой мощности на фотоприемники основывается на процессах взаи-модействия лазерного излучения с полупроводниками, из которых изготавли-вают приемники оптического излучения ОЭС. Экспериментальные исследова-ния показали, что при плотности энергии лазерного излучения 5∙10-3 –10-2 Дж/см2 и длительности импульсов 0,3 с температура наружной поверхно-сти фильтра на площади, куда попало излучение, превышает температуру плав-ления его поверхностного слоя. При плотностях энергии импульсного лазерно-го излучения на входном зрачке ОЭС порядка 10-2 Дж/см2 происходит быстрыйнагрев приемника излучения до высокой температуры. Такие уровни облучениямогут быть созданы лазерным источником с энергией излучения в импульсе200-300 Дж на дальностях порядка 5 км [246].Что касается поражения БПЛА путем его нагрева, то здесь необходимоотметить, что такой способ поражения зависит от мощности лазерного ЭМИ ивремени удержания лазерного луча на БПЛА. Результаты испытаний показы-вают, что для теплового поражения БПЛА требуется удержание на нем лазер-ного луча мощностью 2 кВт в течении 10-15 с, а луча 20-50 кВт – 0,5-5 с. Такаядлительность удержания луча на цели является существенной проблемой навысоких дальностях поражения (свыше 10 км). Например, для того, чтобы по-160пасть в отсек с двигателем БПЛА с размахом крыла 1 м на удалении 2 км тре-буется угловая точность наведения лазерного луча не хуже 0,00145○. ПосколькуБПЛА находится в движении и маневрирует, то реальная точность ориентациилазерного луча для получения эффекта поражения БПЛА должна быть еще напорядок выше. Выдержать это требование в ближайшее время вряд ли будетвозможно [21].Сегодня функциональное поражение БПЛА является еще эксперимен-тальной технологией. Однако, результаты испытаний первых прототипов поз-воляют утверждать, что именно данный тип поражения малых коммерческихБПЛА имеет высокую эффективность и наилучшие перспективы развития. Косновным достоинствам данного типа поражения стоит отнести следующее.1. В сравнении со средствами ПВО, лазерные средства поражения нерасходуют какой-либо ресурс материальных средств (снаряды, ракетыи т.п.), при этом возможности непрерывной работы на отражение мас-сированного налета группы БПЛА ограничены исключительно энерго-емкостью источника питания, а при наличии стационарного питания –ограниченны режимом непрерывной работы генератора лазерногоЭМИ на излучение.2. В сравнении со средствами РЭП лазерные средства поражения, обес-печивают однозначный эффект прекращения полета БПЛА за контро-лируемую зону путем его нагрева с последующем разрушением. При-чем данный эффект не завит от достоверности предварительноговскрытия параметров командной радиолинии управления или эффек-тивности постановки помех. Средства поражения лазерным излучени-ем обладают высокой избирательностью, могут применяться противБПЛА, осуществляющих полет в режиме «радиомолчания» и по авто-номной программе, днем и ночью, в условиях как мирного, так и воен-ного времени, в том числе – в черте городской застройки и на про-мышленных объектах.3. В сравнении со средствами поражения СВЧ ЭМИ при сопоставимойэффективности лазерные средства поражения не требуют проведениямасштабных мероприятий по обеспечению ЭМС с другими РЭС, атакже мероприятий по электромагнитной безопасности операторовданных средств.Вероятность функционального поражения БПЛА без отражателей и за-щитных экранов P с помощью лазерного излучения можно определить попорвыражению [21]:P = P P P P ,пор обн нав уд разргде:P – вероятность обнаружения БПЛА в интересах выдачи целеуказанияобнна лазерное средство поражения. Обнаружение может производиться как РЛСтак и ОЭС, при этом подробные вероятностно-дальностные оценки обнаруже-ния БПЛА представлены в главе 2;P – вероятность успешного наведения лазерного луча на БПЛА. Длянавмеханической следящей системы этот показатель применительно к рассмотрен-ным выше условиям находится на уровне 0,8-0,87 [21];161P – вероятность удержания лазерного луча на БПЛА в течение заданно-удго времени. Для БПЛА летящего прямолинейно с постоянной скоростьюP ≈ 0,9. Для БПЛА маневрирующего с перегрузкой g≥1,7 вероятность удержа-удния луча составляет P ≤0,3 [21];удP – вероятность того, что воздействие лазерного луча на конструкциюразрБПЛА приведёт к её разрушению, возгоранию, взрыву горючего или боеприпа-са. При возможности точной идентификации цели эта величина может дости-гать значения P →1. В других случаях, прожиг пустотелого корпуса илиразрплоскости крыла, к фатальным последствиям для БПЛА не приведет. По край-ней мере, все попытки повредить вращающийся воздушный винт БПЛА вовремя экспериментов окончились безрезультатно [21]. Кроме того, на эту веро-ятность влияют факторы трассы распространения луча – облачность, дымка,туман, осадки резко снижают вероятность разрушения P даже при условииразрвысоких показателей обнаружения, наведения и удержания луча.К недостаткам и проблемным вопросам использования лазерных средствпоражения можно отнести следующее.1. Эффективность лазерных средств поражения существенно зависит отметеоусловий. Низкая облачность, дымка, туман, осадки, все это резкоснижает эффективность применения данных средств.2. Эффективность лазерных средств поражения может быть существенноснижена, фактически сведена к нулю, применением одиночными илигруппой БПЛА таких элементарных способов маскировки как распы-ление аэрозолей типа «дымовая завеса».3. Лазерные средства поражения требуют высокоточного внешнего целе-указания, как правило, от РЛС или ОЭС обнаружения БПЛА.4. Для достижения эффекта поражения БПЛА требуется удержание ла-зерного луча на цели в течение 0,5-15 с, что на высоких дальностях ипри маневренном полете БПЛА является достаточно сложной техни-ческой задачей.5. С развитием и широким распространением технологий лазерного по-ражения ожидается переход к использованию в корпусах БПЛА мате-риалов, специально ориентированных на отражение или рассеиваниелазерного излучения.В целом отметим, что современные лазерные системы находятся только вначале своего пути в качестве эффективной системы ПВО и противодействияБПЛА. Научно-исследовательский задел 2010-х гг., полученный при проведе-нии испытаний первых образцов лазерного вооружения, позволил сформиро-вать основные принципы построения лазерных комплексов ПВО – использова-ние твердотельных и волоконных лазеров, а также построение лазерных системпо модульному принципу, путем объединения нескольких лазерных генерато-ров в единый комплекс. Однако несмотря на наличие успешно работающихпрототипов, вопросы объединения большого числа генераторов, объединениегенераторов высокой мощности, синхронизация их работы и сведение всех лу-чей на цели на высокой дальности, повышение КПД лазерных систем, а такжесоздание эффективных систем теплоотведения – это сложные технические за-дачи, которые до конца еще не решены.1627. Другие средства и способыпротиводействия БПЛА7.1. Противодействие БПЛА с использованиемспециальных БПЛА-перехватчиковДанный способ противодействия БПЛА является одним из наименее про-работанных, однако, в перспективе – одним из наиболее перспективных.В работе [21] в качестве платформы БПЛА-перехватчика рассматривалсямногофункциональный БПЛА [93], внешний вид и компоновка которого приве-дена на рис. 7.1. Целями для БПЛА-перехватчика рассматривались [21]: воздухоплавательная техника; БПЛА со скоростями полёта до 300 км/ч.Рис. 7.1. Компоновка БПЛА-перехватчика (вариант) [21]Предполагалось двухэтапное применение такого БПЛА в автоматическоми полуавтоматическом режимах. Предварительное целеуказание для БПЛА-перехватчика осуществлялось с наземного ПУ. В качестве средства пораженияна БПЛА-перехватчике может быть установлена малокалиберная лёгкая глад-коствольная пушка. В качестве поражающих элементов – композитная дробь.Результаты предварительных исследований, представленных в [21], пока-зали приемлемый уровень боевой эффективности такого БПЛА-перехватчикапри перехвате одиночных целей: для свободно дрейфующего воздушного шара диаметром 4 м, объемом33,5 м3 вероятность поражения составила P ≥0,7;пор для одиночного БПЛА, маневрирующего с перегрузкой 1,5g и измене-нием курса («змейка») на скорости 150 км/ч вероятность поражениясоставила P ≈0,67.пор163Однако, оказалось, что применение БПЛА-перехватчика для противодей-ствия группе из 4-х БПЛА не привело к успешному перехвату всех целей: по-ловина перехватываемой группы БПЛА успешно выполнила свою задачу. Приэтом, замена средства поражения с гладкоствольной пушки на комплект управ-ляемых малогабаритных ракет с ГСН не привела к улучшению результата [21].Другой вариант БПЛА-истребителя рассмотрен в работах [277, 278]. Вданных работах в отсеке бортового оборудования БПЛА-перехватчика (рис. 7.1)предлагается разместить большое количество «пакетов» с поражающими эле-ментами. При этом в качестве поражающих элементов могут рассматриваться: объемные сети или нити из высокопрочных материалов; иглы; клейкие аэрозоли; горючие аэрозоли.В процессе боевого применения БПЛА-перехватчик достигает группы пе-рехватываемых БПЛА и на маршруте их полета выбрасывает пакеты которые,самовскрываясь на определенной высоте, формируют «бесполетную зону» про-тиводействия. Количество применяемых пакетов, зависит от плотности и коли-чества БПЛА в группе и позволяет многократно использовать БПЛА-перехватчик.Критическими для принятия решения по продолжению дальнейших ис-следований явились следующие факторы [21]: в среднем, стоимость поражения БПЛА существенно превышает стои-мость самих поражаемых БПЛА; низкая эффективность применения БПЛА-перехватчика против группмалогабаритных маневренных БПЛА; существенное усложнение структуры воинского формирования, кото-рому должен быть придан комплекс с БПЛА-перехватчиком, и, как ре-зультат, утрата оперативности и мобильности этого воинского форми-рования; быстрое и резкое снижение эффективности комплексов с БПЛА-перехватчиками по мере расходования таких БПЛА из комплекта впотери.Одним из вариантов преодоления вышеуказанных негативных факторов,по отношению к одиночным БПЛА, является создание системы из высокоин-теллектуальных БПЛА-перехватчиков патрулирующих заданный район. Какуказывается в [97], компания Airspace Systems (г. Сан-Леандро, США) разрабо-тала подобную систему в которой мощные БПЛА-перехватчики, оборудован-ные сетью, обнаруживают, наводятся и осуществляют перехват малых «БПЛА-квадрокоптеров». Как указывает разработчик, БПЛА-перехватчики могут авто-номно обнаруживать другой БПЛА-нарушитель на трассе своего патрулирова-ния, самостоятельно рассчитывать и прогнозировать траекторию его полета,догонять с опережением и сбрасывать на БПЛА-нарушитель кевларовую сеть.Примерные характеристики БПЛА-перехватчиков, выстреливающих сетьв перехватываемый БПЛА, приведены в таблице 7.1.164Таблица 7.1 – Примерные характеристикиБПЛА-перехватчиков, выстреливающих сеть [90]БПЛА-перехватчик БПЛА-перехватчикПараметр Ракетатипа «квадрокоптер» типа «планер»Максимальная скорость 60 км/ч 150 км/ч 800 км/чМаксимальная даль- 10 км 50 км 12 кмностьМаксимальная высота 2 км 2 км 5 кмцелиТочность поражения 1,8 м 1,8 м 0,2 мДиаметр выстреливае- 10 м 10 м 2,5 ммой сеткиРис. 7.2. Использование БПЛА-перехватчиков оборудованных сетью [279]В некоторых других решениях сеть не выстреливается в БПЛА-нарушитель, а постоянно закреплена снизу БПЛА-перехватчика, что позволяетему «собирать» сетью за один вылет несколько малых «БПЛА-квадрокоптеров»(рис. 7.2). Именно такой способ применения БПЛА-перехватчиков используетЯпонская полиция для пресечения несанкционированных полетов БПЛА-квадрокоптеров при проведении массовых мероприятий [279].7.2. Противодействие БПЛА с использованиемгорючих аэрозолейПри использовании против БПЛА аэрозольного облака горючего веще-ства оно заблаговременно распыляется на трассе полета БПЛА и впоследствииподжигается, например, путем использования трассирующих боеприпасов.При использовании аэрозольного облака горючего вещества, роль топли-ва могут выполнять: окись этилена и окись пропилена, бутилнитрит и пропил-нитрит, МАРР: техническая смесь метилацетилена, аллена (пропадиена) и165пропана. Возможно использование смесей горючих (включая лёгкие бензины)и мелкодисперсного порошка алюминий – магниевого сплава в пропорции10:1 [21].Данный способ борьбы с БПЛА относительно прост, однако имеет своинедостатки, которые делают его малопригодным для практического приме-нения [21]: сильная зависимость от погодных и ветровых условий; невозможность применения в городских условиях при проведении ме-роприятий антитеррористической направленности; невозможность селекции поражаемых воздушных целей; сложность управления моментом подрыва аэрозольного облака; сложность процесса формирования аэрозольного облака в нужном ме-сте, в нужное время с требуемым уровнем концентрации горючего ве-щества; малый «срок жизни» аэрозольного облака; потенциально низкая эффективность применения против активно ма-неврирующих БПЛА и т.д.7.3. Противодействие БПЛА с использованиемспециальных клейких и вязких аэрозолейДанный способ, в принципе, аналогичен вышеуказанному, с той лишьразницей, что в качестве основы аэрозольного облака используются не горючие,а другие вещества: клейкие аэрозоли – при взаимодействии с несущими аэродинамиче-скими поверхностями и элементами управления БПЛА прилипают кним, изменяя их геометрическую конфигурацию и свойства обтеканиявоздухом, что делает БПЛА аэродинамически неустойчивым, и в ко-нечном итоге – проводят к падению аппарата; вязкие аэрозоли – изменяют свойства (плотность и вязкость) воздуха вкотором движется аппарат, и так же делают БПЛА аэродинамическинеустойчивым, и в конечном итоге – проводят к его «сваливанию»,либо «опрокидыванию».Данному способу противодействия свойственены почти все те же недо-статки, что и способу с аэрозольным облаком горючего вещества.7.4. Противодействие БПЛА с использованием сетейИспользование сетей – улавливателей БПЛА, применяемых с Землиили с других БПЛА, в настоящее время является активно развиваемымнаправлением [21].Сеть, опутав БПЛА, блокирует двигатели и элементы системы управле-ния аппарата, лишая его возможности продолжать полет. Анализ [19] показал,что существующие наземные пусковые установки, выстреливающие сеть, обес-печивают дальность перехвата БПЛА 100-300 м, точность – порядка 0,5 м, придиаметре выстреливаемой сети от 2,5 до 10 м.166В целом, способ противодействия БПЛА за счет использования сетей яв-ляется весьма эффективным, особенно в условиях городской застройки. Однакоэтому способу присущи некоторые недостатки, которые ограничивают егоприменение при ведении боевых действий или проведении специальных опера-ций [21]: малая дальность применения – не более 200-300 м; пригодность только для малоскоростных и зависающих БПЛА; возможность применения только в пределах визуального наблюдения; сильная зависимость от погодных, и особенно ветровых, условий.Дальнейшим развитием данного способа противодействия БПЛА можетслужить создание специальных боеприпасов с разделяющейся боевой частью,между элементами которой натягивается сеть диаметром 1,5 м. Основной недо-статок такого способа борьбы – недостаточная дальность, ограниченная у су-ществующих прототипов 90 м [139].7.5. Противодействие БПЛА с использованиемспециально тренированных птицВ работе [1] указывается очень «нетрадиционный» способ противодей-ствия БПЛА. В Голландии фирма Guard обучает крупных хищных птиц пере-хватывать малые БПЛА, нападая на них сверху в процессе их полета. Согласноинформации этой компании, орлы, которые обуты в специальные щитки длязащиты своих лап от вращающихся винтов БПЛА, демонстрируют 95% эффек-тивность перехвата, что гораздо выше, чем эффективность большого количе-ства технических систем.7.6. Вывод БПЛА из положения устойчивого полётав закритические условия путём накрытия спутнымследом от пролетающего летающего аппаратаСпособ вывода БПЛА из положения устойчивого полёта в закритическиеусловия путём накрытия его спутным следом от пролетающего ЛА (пилотиру-емого или беспилотного), впервые был описан в работе [21], и может быть до-статочно эффективным несмотря на всю свою экзотичность.Высокая эффективность этого способа связана с тем, что бортовые систе-мы управления современных БПЛА не могут обеспечивать устойчивость иуправляемость на закритических режимах полёта. Вывод БПЛА на закритиче-ские условия полёта за счёт воздействия спутным следом [280] приводит к тому,БЛА оказывается на очень больших по модулю углах атаки во вращающемсяпотоке воздуха.В авиации хорошо известны случаи аварий и катастроф из-за попаданияЛА в спутный след от пролетевшего самолёта [281]. При этом, вывод ЛА изсложных условий, вызванных попаданием в спутный след представляет оченьтяжёлую задачу для экипажа и автоматике она пока неподвластна.1677.7. Мероприятия, направленные на повышениескрытности собственных объектов, а также наснижение эффективности применения БПЛАПодавляющее количества малых БПЛА применяются для решения задачразведки. В связи с этим особую важность приобретают мероприятия, направ-ленные на повышение скрытности собственных объектов. Данные меро-приятия носят «пассивный» характер и ориентированы, не на противодействиенепосредственно БПЛА, а на введение в заблуждение средств разведки, имею-щимся в составе аппаратуры БПЛА.К основным мерам повышения скрытности, следует отнести [49]: использование различных способов маскировки важных объектов; применение маскирующих дымов и аэрозолей; создание системы ложных (имитирующих) объектов; умелое использование силами и средствами защитных свойств местно-сти и др.Комплекс подобных мер имеет целью ввести в заблуждение относительноистинного расположения сил и средств на позициях, воспрепятствовать разве-дывательной аппаратуре БПЛА получать объективные данные путем проведе-ния аэрофотосъемок, определения частотно-технических характеристик излу-чающей радиоэлектронной аппаратуры, ведения оптического наблюдения, пе-редачи видеоизображений и др. [49].Маскировка войск всегда проводилась при занятии боевых позиций иподготовке к ведению боевых действий. Однако, появление малоразмерныхБПЛА, «неподвижно висящих» над боевыми позициями, способных в режимереального времени передавать противнику видеоизображения непосредственнос поля боя, предъявляет повышенные требования к проведению маскировочныхмероприятий. Тщательная маскировка должна стать необходимым, крайне важ-ным видом боевого обеспечения, решающим задачи ослабления (устранения)тактических и технических демаскирующих признаков своих сил и средств [49].Ослабление демаскирующих признаков требует нешаблонного построе-ния порядков сил, применения специальных средств маскировки, маскировоч-ного окрашивания ВВТ, специальных надувных макетов-имитаторов боевойтехники, ложных излучателей электромагнитной энергии, уголковых отражате-лей и т.п. Весьма эффективным в интересах обеспечения скрытности элементовбоевого порядка от разведки малоразмерными БПЛА является применениеаэрозолей и дымов. Практика показывает, что комплексное применение пере-численных выше мер маскировки в совокупности с умелым использованиеммаскирующих (скрывающих) свойств местности позволяет снизить возможно-сти оптических средств воздушной разведки противника на 20-40% [49].Таким образом, комплексное применение мероприятий повышенияскрытности своих сил и средств позволит значительно снизить результатив-ность применения малоразмерных БПЛА противника по ведению ими разведкии точечного поражения войсковых объектов [49].168ЗаключениеВ монографии в кратком и обзорном виде представлены результаты си-стематизации и анализа различных способов и средств противодействия БПЛА,основанных на огневом поражении, радиоэлектронном подавлении, функцио-нальном поражении СВЧ-излучением, а также поражении лазерным излучени-ем. В основу систематизации положено более 280 открытых источников, анализкоторых позволил вскрыть основные особенности БПЛА, как объекта обнару-жения и поражения, а также провести многоаспектный подробный анализ со-временных комплексов ПВО, РЭП, ФП ЭМИ и лазерного оружия, а также оце-нить их эффективность при работе по воздушным целям типа БПЛА.Элементом новизны работы являются выявленные общие особенностипроцессов обнаружения и поражения БПЛА, а также системные недостатки ис-пользуемых технологических решений в комплексах ПВО, РЭП, ФП ЭМИ и ла-зерного оружия, приводящие к снижению их боевой эффективности при при-менении против БПЛА.Материал монографии может использоваться для формирования исход-ных данных для моделирования и исследования боевой эффективности ком-плексов ПВО, РЭП, ФП ЭМИ и лазерного оружия, при их противодействииБПЛА. Также, данная монография может быть полезна конструкторам, проек-тирующим системы противодействия БПЛА, а также военным специалистампри оценке параметров БПЛА или группы БПЛА, гарантированно вскрываю-щих и преодолевающих зону противодействия противника при решении своихцелевых задач.169Список сокращений2G – 2th Generation – 2-е поколение мобильной связи3G – 3th Generation – 3-е поколение мобильной связи4G – 4th Generation – 3-е поколение мобильной связиACM – Adaptive Coding and Modulation – адаптивный выбор типа ко-дирования и модуляции сигналаAES – Advanced Encryption Standard – симметричный алгоритм блоч-ного шифрованияAPSK – Amplitude Phase Shift Keying – амплитудно-фазовая манипуляцияARM – Advanced RISC Machine – усовершенствованная RISC-машина,семейство микропроцессорных и микроконтроллерных ядер,разрабатываемых компанией ARM LimitedBER – Bit Error Rite – вероятность ошибочного приема битаBPSK – Binary Phase-Shift Keying – двоичная фазовая манипуляцияC – радиодиапазон, в соответствии с номенклатурой стандартаIEEE 521-2002, соответствующий частотам 4-8 ГГцCCDC – Combat Capabilities Development Command – командование поразвитию боевых возможностейCDMA – Code Division Multiple Access – множественный доступ с кодо-вым разделением каналов / абонентовCLaWS – Compact Laser Weapon Systems – малогабаритная лазерная си-стема вооруженияCLWS – Compact Laser Weapon Systems – малогабаритная лазерная си-стема вооруженияCPU – Central Processing Unit – центральный процессорCR – Close-Range – ближнего действияC-RAM – Counter Rocket, Artillery and Mortar – противодействие раке-там, артиллерии и минометамDDOS – Distributed Denial of Service – распределенная компьютернаяатака «отказ в обслуживании»DEC – Decoy – ложная цельDES – Data Encryption Standard – симметричный стандарт шифрова-ния данныхDME – Distance Measuring Equipment – всенаправленный дальномер-ный радиомаякDOS – Denial of Service – компьютерная атака «отказ в обслуживании»DQPSK – Differential Quadrature Phase Shift Keying – относительная(дифференциальная) фазовая манипуляция со сдвигом крат-ным /4DSSS – Direct Sequence Spread Spectrum – широкополосная модуляциясигнала с прямым расширением спектраDVB – Digital Video Broadcasting – стандарт цифрового видеовещания170DVB-S – Digital Video Broadcasting – Satellite – стандарт спутниковойцифровой передачи данныхESC – Electric Speed Controller – электронный регулятор скоростиFCU – Flight Control Unit – полетный контроллерFDMA – Frequency Division Multiple Access – множественный доступ сразделением по частотеFEC – Forward Error Correction – прямая коррекция ошибокFHSS – Frequency Hopping Spread Spectrum – расширение спектра засчет использования псевдослучайной перестройки рабочей ча-стотыFSK – Frequency Shift Keying – частотная манипуляцияG – радиодиапазон, в соответствии с номенклатурой стандартаIEEE 521-2002, соответствующий частотам 110-300 ГГцGMSK – Gaussian Minimum Shift Keying – гауссовская минимальнаяманипуляцияGPS – Global Positioning System – глобальная система определенияместоположенияGPU – Graphics Processing Unit – графическое процессорное устрой-ствоGSM – Global System for Mobile сommunications – глобальный стан-дарт цифровой мобильной сотовой связиHALE – High-Altitude, Long-Endurance – высотный, высокой длитель-ности полетаHR-DSSS – High-Rate Direct Sequence Spread Spectrum – высокоскоростнаяширокополосная модуляция сигнала с прямым расширениемспектраIEEE – Institute of Electrical and Electronics Engineers – Институтинженеров электротехники и электроникиK – радиодиапазон, в соответствии с номенклатурой стандартаIEEE 521-2002, соответствующий частотам 18-27 ГГцKa – радиодиапазон, в соответствии с номенклатурой стандартаIEEE 521-2002, соответствующий частотам 27-40 ГГцKAIST – Korea Advanced Institute of Science and Technology – Корей-ский институт научных исследований и технологийKu – радиодиапазон, в соответствии с номенклатурой стандартаIEEE 521-2002, соответствующий частотам 12-18 ГГцL – радиодиапазон, в соответствии с номенклатурой стандартаIEEE 521-2002, соответствующий частотам 1-2 ГГцLADP – Low Altitude Deep Penetration – низковысотный, большойдальности полетаLALE – Low Altitude Long Endurance – маловысотный, большой дли-тельности полетаLDPC – Low-Density Parity-check Code – помехоустойчивый код с ма-лой плотностью проверок на чётность171LOWER AD – Low-Cost Extended Range Air Defense – система ПВО низкойстоимостиLTE – Long Term Evolution. – «долговременное развитие» – проектразработки сетей 4G стандарта с усовершенствованной техно-логией мобильной передачи данныхMALE – Medium-Altitude Long-Endurance – средневысотный, большойдлительности полетаMAV – Micro Air Vehicle – микро летательный аппаратMAVlink – Micro Air Vehicle Link – протокол обмена данными междуназемной станцией и малыми беспилотными летательнымиаппаратамиMF-TDMA – Multi-Frequency TDMA – многочастотный доступ с разделени-ем по времениMIMO – Multiple Input – Multiple Output – система «множество входов –множество выходов»MPEG – Moving Picture Experts Group – видео- и аудио- стандарт дляшироковещательного телевиденияMR – Medium Range – средней дальностиMRE – Multi Role Endurance – многоцелевойNAVSTAR – NAVigation System using Timing And Ranging – спутниковаярадионавигационная система «Навстар»OFDM – Orthogonal Frequency-Division Multiplexing – мультиплексиро-вание с ортогональным частотным разделением каналовOSI – Open System Interconnections – эталонная модель взаимодей-ствия открытых системQAM – Quadrature Amplitude Modulation – квадратурная амплитуднаямодуляцияQNX – POSIX-совместимая операционная система реального времени,предназначенная преимущественно для встраиваемых системQPSK – Quadro Phase-Shift Keying – квадратичная фазовая манипуляцияRISC – Reduced Instruction Set Computer – архитектура вычислитель-ной системы, реализующая сокращенную систему командRPAV – Remotely Piloted Aerial Vehicle – удаленно пилотируемый ле-тательный аппаратS – радиодиапазон, в соответствии с номенклатурой стандартаIEEE 521-2002, соответствующий частотам 2-4 ГГцSCADA – Supervisory Control And Data Acquisition – диспетчерскоеуправление и сбор данныхSLAM – Simultaneous Localization and Mapping – режим автоматическо-го одновременного построения карты местности в неизвест-ном пространстве, контроля текущего местоположения объек-та и пройденного путиSOQPSK – Shaped Offset Quadrature Phase Shift Keying – тип QPSKсигналаSR – Small Range – малой дальности172STANAG – STANdardization AGreement – семейство стандартов, принятыхв вооруженных силах стран НАТОTDMA – Time Division Multiple Access – множественный доступ с раз-делением по времениTEK – Traffic Encryption Key – ключ для шифрования трафикаTGT – Target – летательный аппарат – мишеньTUAV – Tactical Unmanned Aerial Vehicle – тактический беспилотныйлетательный аппаратUAS – Unmanned Aircraft System – беспилотная летательная системаUAV – Unmanned Aerial Vehicle – беспилотный летательный аппаратUAVS – Unmanned-Aircraft Vehicle System – беспилотная летательнаясистемаUCAV – Unmanned Combat Aerial Vehicle – боевой беспилотный лета-тельный аппаратUHF – Ultra High Frequency – ультравысокие частоты, соответствую-щие частотам от 300 МГц до 3 ГГц, в СССР аналогичный диа-пазон носил название «ультракороткие волны»V – радиодиапазон, в соответствии с номенклатурой стандартаIEEE 521-2002, соответствующий частотам 40-75 ГГцVME – Virtual Machine Environment – операционная системаVOR – Very high frequency Omni-directional Radio Range – всенаправ-ленный азимутальный радиомаякW – радиодиапазон, в соответствии с номенклатурой стандартаIEEE 521-2002, соответствующий частотам 75-110 ГГцWEP – Wired Equivalent Privacy – стандарт обеспечения безопасностисетей Wi-FiWi-Fi – беспроводная сеть стандарта IEEE 802.11WiMAX – Worldwide Interoperability for Microwave Access – широкопо-лосный стандарт радиодоступаWPA – Wi-Fi Protected Access – стандарт обеспечения безопасностисетей Wi-FiX – радиодиапазон, в соответствии с номенклатурой стандартаIEEE 521-2002, соответствующий частотам 8-12 ГГцА – активныйАБГШ – аддитивный белый гауссовский шумАЗН-В – автоматическое зависимое наблюдение-вещаниеАП – аппаратура потребителяАР – акустическая разведкаАФАР – активная фазированная антенная решеткаАФУ – антенно-фидерное устройствоБ – боевойББС – беспилотный боевой самолетБД – база данныхБД – большой дальностиБиОТР – баллистические и оперативно тактические ракеты173БИП – бортовой источник питанияБИС – большая интегральная схемаБ-Л – беспилотная ложная цельБЛА – беспилотный летательный аппаратБлД – ближней дальностиБМ – боевая машинаВМГ – взрывомагнитный генераторБ-М – беспилотная мишеньБПЛА – беспилотный летательный аппаратБРЭО – бортовое радиоэлектронное оборудованиеБ-У – беспилотный ударныйБЦВМ – бортовая цифровая вычислительная машинаБЧ – боевая частьБЧХ – помехоустойчивый код Боуза-Чоудхури-ХоквенгемаВБД-БПП – высотный, большой дальности, большой продолжительностиполетаВВС – Военно-воздушные силыВВСТ – вооружения, военная и специальная техникаВВТ – вооружение и военная техникаВКС – Воздушно-космические силыВМС – Военно-морские силыВРД – воздушно-реактивный двигательВС – вооруженные силыВСИ – внутрисистемная информацияВТО – высокоточное оружиеВЧ – высокая частотаГЛОНАСС – ГЛОбальная российская НАВигационная Спутниковая СистемаГСН – головка самонаведенияДКМВ – декаметровые волны, согласно ГОСТ 24375-80, соответствуютдлинам волн 10-100 м, что соответствует частотам от 3 -30 МГцДМВ – децеметровые волны, согласно ГОСТ 24375-80, соответствуютдлинам волн от 10 см до 1 м, что соответствует частотам от300 МГц до 3 ГГцДНА – диаграмма направленности антенныДЦМВ – децеметровые волны, согласно ГОСТ 24375-80, соответствуютдлинам волн от 10 см до 1 м, что соответствует частотам от300 МГц до 3 ГГцЕС – Европейский СоюзЗАК – зенитно-артиллерийский комплексЗАУ – зенитная артиллерийская установкаЗПП – забрасываемый передатчик помехЗПУ – зенитная пулемётная установкаЗРАК – зенитный ракетно-артиллерийский комплексЗРК – зенитно-ракетный комплекс174ЗРК БД – зенитно-ракетный комплекс ближнего действияЗРК ДД – зенитно-ракетный комплекс дальнего действияЗРК МД – зенитно-ракетный комплекс малой дальностиЗРК СД – зенитно-ракетный комплекс средней дальностиЗРПК – зенитный ракетно-пушечный комплексЗСАУ – зенитная самоходная артиллерийская установкаЗСУ – зенитная самоходная установкаЗУ – зенитная установкаЗУР – зенитная управляемая ракетаИИ – искусственный интеллектИК – инфракрасныйИНС – инерциальная навигационная системаИРИ – источник радиоизлученияИС – информационная системаИТВ – информационно-техническое воздействиеКВ – короткие волны, согласно ГОСТ 24375-80, соответствуютдлинам волн от 10 м до 100 м, что соответствует частотам от3 МГц до 30 МГцКПД – коэффициент полезного действияКР – компьютерная разведкаКРУ – командная радиолиния управленияКТОиР – комплексное техническое обслуживание и ремонтЛА – летательный аппаратЛК – лазероконтрастный каналМБД – маловысотный большой дальностиМБД-БПП – маловысотный, большой дальности, большой продолжитель-ности полетаМВ – метровые волны, согласно ГОСТ 24375-80, соответствуютдлинам волн 1-10 м, что соответствует частотам от 30 до300 МГцМВД – Министерство внутренних делМД – малой дальностиМО – Министерство обороныМСНР – многоканальная станция наведения ракетНАТО – Организация североатлантического договораНОС – наземные опорные станцииНС – нейронная сетьОКС – оперативно-командная связьОАЭ – Объединенные Арабские ЭмиратыОП – опционально пилотируемыйОС – операционная системаОСШ – отношение сигнал/шумОЭР – оптико-электронная разведкаОЭС – оптико-электронное средствоПА – полуактивный175ПВО – противовоздушная оборонаПЗРК – переносной зенитно-ракетный комплексПЛИС – программируемая логическая интегральная схемаПНС – правительство национального согласияПО – программное обеспечениеПП – переоборудованный пилотируемыйППРЧ – псевдослучайная перестройка рабочей частотыПРО – противоракетная оборонаПУ – пункт управленияРДТТ – ракетный двигатель твердого топливаРК – радиоконтрастныйРЛР – радиолокационная разведкаРЛС – радиолокационная станцияРР – радиоразведкаРРТР – радио- и радиотехническая разведкаРС – помехоустойчивый код Рида-СоломонаРСБН – радиотехническая система ближней навигацииРСЗО – реактивная система залпового огняРТР – радиотехническая разведкаРФ – Российская ФедерацияРЭО – радиоэлектронное оборудованиеРЭП – радиоэлектронное подавлениеРЭС – радиоэлектронное средствоСБД-БПП – средневысотный большой дальности, большой продолжитель-ности полетаСВН – средство воздушного нападенияСВЧ – сверхвысокие частоты, согласно ГОСТ 24375-80, соответ-ствуют частотам от 3 ГГц до 30 ГГцСД – средней дальностиСД-БПП – средней дальности с большей продолжительностью полетаСДЦ – селекция движущихся целейСКИ – сверхкороткоимпульсныйСКО – среднеквадратическая ошибкаСМВ – сантиметровые волны, согласно ГОСТ 24375-80, соответству-ют длинам волн 1-10 см, что соответствует частотам 3-30 ГГцСМВ – сантиметровые волныСМИ – средства массовой информацииСОУ – самоходная огневая установкаСОЦ – станция обнаружения целейСРНС – спутниковая радионавигационная системаССС – спутниковая система связиСША – Соединенные Штаты АмерикиТВ – телевизионныйТМИ – телеметрическая информацияТТХ – тактико-технические характеристики176УБКП – универсальный боевой командный пунктУВЧ – ультравысокие частоты, согласно ГОСТ 24375-80, соответ-ствуют частотам от 300 МГц до 3 ГГцУКВ – ультракороткие волны, согласно ГОСТ 24375-80, соответ-ствуют длинам волн от 10 м до 0,1 мм, что соответствует ча-стотам от 30 МГц до 3000 ГГцУКСА – универсальный комплекс средств автоматизацииУПБУ – универсальный пункт боевого управленияУФ – ультрафиолетовыйФАР – фазированная антенная решеткаФК – фотоконтрастный каналФП ЭМИ – функциональное поражение электромагнитным излучениемФСИН – Федеральная служба исполнения наказанийФСО – Федеральная служба охраныШПС – широкополосный сигналЭВМ – электронно-вычислительная машинаЭДС – электродвижущая силаЭМИ – электромагнитное излучениеЭМС – электромагнитная совместимостьЭПР – эффективная площадь рассеяния177Литература1. Michel A. H. Counter-drone systems. – Center for the Study of the Drone atBard College, 2018. – 23 c.2. Countering rogue drones. – FICCI Committee on Drones, EY, 2018. – 31 c.3. de Visser E., Cohen M. S., LeGoullon M., Sert O., Freedy A., Freedy E.,Weltman G., Parasuraman R. A Design Methodology for Controlling, Monitoring,and Allocating Unmanned Vehicles // Third International Conference on HumanCentered Processes (HCP-2008). – 2008. – P. 1-5.4. Sheu B. H., Chiu C. C., Lu W. T., Huang C. I., Chen W. P. Sheu B. H. et al.Development of UAV Tracing and Coordinate Detection Method Using a Dual-AxisRotary Platform for an Anti-UAV System // Applied Sciences. 2019. Т. 9. № 13.С. 2583.5. Kratky M., Minarik V. The non-destructive methods of fight against UAVs //2017 International Conference on Military Technologies (ICMT). – IEEE, 2017. –С. 690-694.6. Kim B. H., Khan D., Choi W., Kim M. Y. Real-time counter-UAV systemfor long distance small drones using double pan-tilt scan laser radar // Preceding SPIE11005, Laser Radar Technology and Applications XXIV, 110050C (2 May 2019). –2019. DOI: 10.1117/12.2520110.7. Gaspar J., Ferreira R., Sebastião P., Souto N. Capture of UAVs ThroughGPS Spoofing // 2018 Global Wireless Summit (GWS). – IEEE, 2018. – С. 21-26.8. Müller W., Reinert F., Pallmer D. Open architecture of a counter UAVsystem // Preceding SPIE 10651, Open Architecture/Open Business Model Net-Centric Systems and Defense Transformation 2018, 1065106 (9 May 2018). – 2018.DOI: 10.1117/12.2305606.9. Hartmann K., Giles K. UAV exploitation: A new domain for cyber power //8th International Conference on Cyber Conflict (CyCon). – IEEE, 2016. – С. 205-221.10. Ростопчин В. В. «Напасть XXI века»: стороны одной «медали» //Авиапанорама. 2018. № 4. С. 12-17.11. Ростопчин В. В. «Напасть XXI века»: стороны одной «медали»(продолжение) // Авиапанорама. 2018. № 5. С. 8-21.12. Ростопчин В. В. «Напасть XXI века»: стороны одной «медали»(продолжение) // Авиапанорама. 2018. № 6. С. 16-23.13. Ростопчин В. В. «Напасть XXI века»: стороны одной «медали»(продолжение) // Авиапанорама. 2019. № 1. С. 12-17.14. Ростопчин В. В. «Напасть XXI века»: стороны одной «медали»(продолжение) // Авиапанорама. 2019. № 1. С. 28-51.15. Ковалева В. С., Нисенбаум Е. Э., Поверин С. А. Комплекс программимитации технических средств системы противодействия БПЛА // Вопросырадиоэлектроники. 2010. Т. 3. № 5. С. 180-186.17816. Логинова Н. А., Ползунов Н. В., Фролов А. С. Применение алгоритмовпостроения зон видимости и воздействия для обнаружения и противодействияБПЛА // Вопросы радиоэлектроники. 2012. Т. 3. № 4. С. 162-169.17. Мосиенко С. А. Проблема ПВО ВКС ВС РФ: как сбивать группыбоевых беспилотных летательных аппаратов // Молодой ученый. 2020.№ 32 (322). С. 35-38.18. Кузнецов В. Е., Волков Ю. А. Анализ методов противодействиямалоразмерным беспилотным летательным аппаратам // Вопросырадиоэлектроники. 2016. № 12. С. 81-87.19. Егурнов В. О., Ильин В. В., Некрасов М. И., Сосунов В. Г. Анализспособов противодействия беспилотным летательным аппаратам дляобеспечения безопасности защищаемых объектов // Вопросы обороннойтехники. Серия 16: Технические средства противодействия терроризму. 2018.№ 1-2 (115-116). С. 51-58.20. Демьянович М. А. Использование беспилотных летательныхаппаратов в преступных целях: методы противодействия и борьбы //Правопорядок: история, теория, практика. 2019. № 2 (21). С. 108-112.21. Ростопчин В. В. Ударные беспилотные летательные аппараты ипротивовоздушная оборона – проблемы и перспективы противостояния //Беспилотная авиация [Электронный ресурс]. 2019. – URL:https://www.researchgate.net/publication/331772628_Udarnye_bespilotnye_letatelnye_apparaty_i_protivovozdusnaa_oborona_-problemy_i_perspektivy_protivostoania(дата обращения 20.05.2019).22. Беловодский Ю. П., Стадник С. В., Шарапов К. А. О противодействииполетам хулиганских беспилотных летательных аппаратов в районе аэропортов //Транспортное дело России. 2019. № 4. С. 94-97.23. Шалыгин А. С., Петрова И. Л. Защита объектов от беспилотныхлетательных аппаратов в условиях огневого противодействия // ИзвестияРоссийской академии ракетных и артиллерийских наук. 2009. № 3 (61). С. 73-78.24. Митюшин Д. А., Андреенко С. В. Основные направленияпротиводействия беспилотным летательным аппаратам как источникутеррористической у грозы // Специальная техника. 2013. № 5. С. 56-61.25. Бомштейн К. Г. Противодействие современных систем ПВОнападению беспилотных летательных аппаратов противника // Полет.Общероссийский научно-технический журнал. 2015. № 7. С. 35-42.26. Бомштейн К. Г., Полянский В. В. Борьба с беспилотнымилетательными аппаратами противника // Полет. Общероссийский научно-технический журнал. 2014. № 2. С. 49-60.27. Семенец В. О., Трухин М. П. Способы противодействия беспилотнымлетательным аппаратам // Наукоемкие технологии в космическихисследованиях Земли. 2018. Т. 10. № 3. С. 4-12.17928. Зайцев А. В. Комплексная система противодействия беспилотнымлетательным аппаратам // Известия Российской академии ракетных иартиллерийских наук. 2018. № 3 (103). С. 21-25.29. Митрофанов Д. Г., Гаврилов А. Д., Майбуров Д. Г., Котов Д. В.,Злобинова М. В. Способ противодействия выполнению задач беспилотнымлетательным аппаратом // Патент на изобретение RUS 2497063 от 15.10.2012.30. Подстригаев А. С., Слободян М. Г., Можаева Е. И. Система критериевдля оценки эффективности способов противодействия беспилотнымлетательным аппаратам // Труды МАИ. 2019. № 106. С. 10.31. Парфенов Д. Ю. Способ противодействия выполнению задачбеспилотному летательному аппарату // Патент на изобретение RUS 2679377 от08.02.2018.32. Петричкович Я. Я., Иванченко С. Т., Пименов А. В. Системапротиводействия беспилотным летательным аппаратам // Патент на полезнуюмодель RUS 191584 от 08.04.2019.33. Верхунов К. Г. Устройство электронного противодействиябеспилотным летательным аппаратам // Патент на полезную модель RUS178484 от 26.09.2017.34. Годунов А. И., Шишков С. В., Юрков Н. К. Комплекс обнаружения иборьбы с малогабаритными беспилотными летательными аппаратами //Надежность и качество сложных систем. 2014. № 2 (6). С. 62-70.35. Шишков С. В. Система управления комплексными методами борьбы смалогабаритными беспилотными летательными аппаратами // Патент наизобретение RUS 2578524 от 25.02.2014.36. Шишков С. В. Малогабаритный роботизированный комплекс дляборьбы с малогабаритными беспилотными летательными аппаратами // Патентна полезную модель RUS 149412 от 25.02.2014.37. Пархоменко А. В., Молохина Л. А., Богомолов А. И., Елизаров С. С.,Пушкин В. А., Устинов Е. М., Шишков С. В., Искоркин Д. В. Устройство сети-ловушки для борьбы с дистанционно пилотируемыми (беспилотными)летательными аппаратами // Патент на полезную модель RUS 72753 от24.12.2007.38. Шишков С. В., Устинов Е. М., Барсуков В. А., Лысенко Е. Н.,Синяев Е. Г., Петренко В. И., Борщин Ю. Н., Колесников И. Б., Пашинян Д. Б.,Немов О. Н., Дюндяев А. В., Дорошев А. А., Кутьменев А. В., Кудрявцев П. Ю.Комплекс борьбы с беспилотными летательными аппаратами // Патент наизобретение RUS 2700107 от 24.10.2018.39. Агеев П. А., Иванов А. А., Козлов С. Ю., Кудрявцев А. М.,Смирнов П. Л., Удальцов Н. П. Способ борьбы с беспилотными летательнымиаппаратами // Патент на изобретение RUS 2674392 от 29.01.2018.40. Донских Д. Н., Болкунов А. А., Ивойлов В. Ф., Мурзинов П. Д.,Пашук М. Ф., Саркисьян А. П., Юрьев А. В. Комплекс радиоэлектронной180борьбы с беспилотными летательными аппаратами // Патент на изобретениеRUS 2685509 от 03.04.2018.41. Нескин А. Г., Бзыта В. И., Зеленов А. Н., Соколов М. Л.,Подгорнов В. А., Кипкаев А. Е. Устройство борьбы с беспилотнымилетательными аппаратами // Патент на полезную модель RUS 185949 от08.10.2018.42. Белоусов А. В., Болкунов А. А., Ивойлов В. Ф., Пашук М. Ф.,Саркисьян А. П., Сидоров В. Ю., Хакимов Т. М. Способ борьбы сбеспилотными летательными аппаратами // Патент на изобретение RUS2625506 от 19.07.2016.43. Бочмага Д. А., Шимон Н. С., Калач А. В., Калач Е. В., Урусова Т. Е.Проблемы противодействия БПЛА в учреждениях ФСИН России // Пожарнаябезопасность: проблемы и перспективы. 2018. Т. 1. № 9. С. 89-91.44. Самойлов П. В., Иванов К. А. Угрозы применения малоразмерныхБПЛА и определение наиболее эффективного способа борьбы с ними //Молодой ученый. 2017. № 45. С. 59-65. – URLhttps://moluch.ru/archive/179/46398/ (дата обращения: 21.09.2019).45. Аминов С. ПВО в борьбе в БПЛА // UAV.RU. Беспилотная авиация[Электронный ресурс]. 03.04.2012. – URL:http://www.uav.ru/articles/pvo_vs_uav.pdf (дата обращения 20.05.2019).46. Аниськов Р. В., Архипова Е. В., Гордеев А. А., Пугачев А. Н. Квопросу борьбы с незаконным использованием беспилотных летательныхаппаратов коммерческого типа // Вопросы оборонной техники. Серия 16:Технические средства противодействия терроризму. 2017. № 9-10 (111-112).С. 71-75.47. Митрофанов Д. Г., Шишков С. В. Инновационный подход к вопросуобнаружения малогабаритных беспилотных летательных аппаратов // ИзвестияЮФУ. Технические науки. 2018. № 1 (195). С. 28-40.48. Еремин Г. В., Гаврилов А. Д., Назарчук И. И. Малоразмерныебеспилотники – новая проблема для ПВО // Отвага [Электронный ресурс].29.01.2015. № 6 (14). – URL: http://otvaga2004.ru/armiya-i-vpk/armiya-i-vpk-vzglyad/malorazmernye-bespilotniki/ (дата доступа 11.12.2019).49. Еремин Г. В., Гаврилов А. Д., Назарчук И. И. Организация системыборьбы с малоразмерными БПЛА // Арсенал Отечества. 2014. № 6 (14). – URL:http://arsenal-otechestva.ru/new/389-antidrone (дата доступа 11.12.2019).50. Зайцев А. В., Назарчук И. И., Красавцев О. О., Кичулкин Д. А.Особенности борьбы с тактическими беспилотными летательными аппаратами //Военная мысль. 2013. № 5. С. 37-43.51. Лопаткин Д. В., Савченко А. Ю., Солоха Н. Г. К вопросу о борьбе стактическими беспилотными летательными аппаратами // Военная мысль. 2014.№ 2. С. 41-47.18152. Макаренко С. И. Робототехнические комплексы военного назначения -современное состояние и перспективы развития // Системы управления, связи ибезопасности. 2016. № 2. С. 73-132. DOI: 10.24411/2410-9916-2016-10204.53. Макаренко С. И., Тимошенко А. В., Васильченко А. С. Анализ средстви способов противодействия беспилотным летательным аппаратам. Часть 1.Беспилотный летательный аппарат как объект обнаружения и поражения //Системы управления, связи и безопасности. 2020. № 1. С. 109-146. DOI:10.24411/2410-9916-2020-10105.54. Макаренко С. И., Тимошенко А. В. Анализ средств и способовпротиводействия беспилотным летательным аппаратам. Часть 2. Огневоепоражение и физический перехват // Системы управления, связи и безопасности.2020. № 1. С. 147-197. DOI: 10.24411/2410-9916-2020-10106.55. Макаренко С. И. Анализ средств и способов противодействиябеспилотным летательным аппаратам. Часть 3. Радиоэлектронное подавлениесистем навигации и радиосвязи // Системы управления, связи и безопасности.2020. № 2. С. 101-175. DOI: 10.24411/2410-9916-2020-10205.56. Макаренко С. И. Анализ средств и способов противодействиябеспилотным летательным аппаратам. Часть 4. Функциональное поражениесверхвысокочастотным и лазерным излучениями // Системы управления, связии безопасности. 2020. № 3. С. 122-157. DOI: 10.24411/2410-9916-2020-10304.57. Макаренко С. И., Иванов М. С. Сетецентрическая война – принципы,технологии, примеры и перспективы. Монография. – СПб.: Наукоемкиетехнологии, 2018. – 898 с.58. Алешин Б. С., Суханов В. Л., Шибаев В. М., Шнырев А. Г. Типыбеспилотных летательных аппаратов // Межотраслевой альманах. 2014. № 46. –URL: http://slaviza.ru/print:page,1,1494-tipy-bespilotnyh-letatelnyh-apparatov.html(дата обращения: 21.09.2019).59. Арбузов И. В., Болховитинов О.В., Волочаев О. В., Вольнов И. И.,Гостев А. В., Мышкин Л. В., Хабиров Р. Н., Шеховцов В. Л. Боевыеавиационные комплексы и их эффективность. Учебник / Под ред.О.В. Болховитинова. – М.: ВВИА им. проф. Н.Е. Жуковского, 2008. – 224 с.60. Бугаков И. А., Сорокин А. Д., Хомяков А. В. Показателиэффективности применения группы беспилотных летательных аппаратов прирешении задачи воздушной разведки в условиях противодействия противника //Известия Института инженерной физики. 2019. № 1 (51). С. 65-68.61. Корнеев В. М. Особенности конструкции и эксплуатациибеспилотных летательных аппаратов самолетного типа. – М.: Издательскаясистема Ridero, 2019. – 38 с.62. Корнеев В. М. Конструкция и эксплуатация воздушных судов дляпилотов и бортинженеров. – Ульяновск: УВАУ ГА, 2006. – 152 с.63. Штаев Д. В. Анализ технологии управления беспилотнымилетательными аппаратами // Территория новых возможностей. Вестник182Владивостокского государственного университета экономики и сервиса. 2019.T. 11. № 2. С. 113-119. DOI: 10.24866/VVSU/2073-3984/2019-2/113-119.64. Беклемишев Д. Н., Переверзев А. Л., Твердунов Д. В.Однокристальный вычислитель для беспилотного летательного аппарата //Известия высших учебных заведений. Электроника. 2010. № 6 (86). С. 33-38.65. Семенова Л. Л. Современные методы навигации беспилотныхлетательных аппаратов // Наука и образование сегодня. 2018. № 4 (27). С. 6-8.66. Щербинин В. В., Свиязов А. В., Смирнов С. В., Кветкин Г. А.Автономный навигационный комплекс для роботизированных наземных илетательных аппаратов // Известия Южного федерального университета.Технические науки. 2014. № 3 (152). C. 234-243.67. Веремеенко К. К., Кошелев Б.В., Соловьев Ю. А. Анализ состоянияразработок интегрированных инерциально-спутниковых навигационных систем //Новости навигации. 2010. № 4. С. 32-41.68. Филиппов А. А., Бажин Д. А., Хлобыстов А. Н. Повышениеэффективности управления беспилотного летательного аппарата в условияхпомех // Информационно-управляющие системы. 2014. № 6 (73). С. 45-50 –URL: https://cyberleninka.ru/article/n/povyshenie-effektivnosti-upravleniya-bespilotnogo-letatelnogo-apparata-v-usloviyah-pomeh (дата обращения:16.04.2020).69. Гришин В. А. Системы технического зрения в решении задачуправления беспилотными летательными аппаратами // Датчики и системы.2009. № 2. С. 46-52.70. Югай Е. Б. Способ и система навигации пассажирского дрона вгорной местности // Патент на изобретение RU 2681278 C1, 05.03.2019.71. Корнеев М. А., Максимов А. Н., Максимов Н. А. Методы выделенияточек привязки для визуальной навигации беспилотных летательныхаппаратов // Труды МАИ. 2012. № 58. С. 6. – URL:https://mai.ru/upload/iblock/086/metody-vydeleniya-tochek-privyazki-dlya-vizualnoy-navigatsii-bespilotnykh-letatelnykh-apparatov.pdf (дата обращения14.04.2020).72. Степанов Д. Н., Тищенко И. П. Задача моделирования полетабеспилотного летательного аппарата на основе системы технического зрения //Программные системы: теория и приложения. 2011. № 4. С. 33-43. – URL:https://cyberleninka.ru/article/n/zadacha-modelirovaniya-poleta-bespilotnogo-letatelnogo-apparata-na-osnove-sistemy-tehnicheskogo-zreniya (дата обращения:14.04.2020).73. Wang H., Zhao H., Zhang J., Ma D., Li J., Wei J. Survey on unmannedaerial vehicle networks: A cyber physical system perspective // IEEECommunications Surveys & Tutorials. 2019. Т. 22. № 2. С. 1027-1070.18374. Макаренко С. И., Сапожников В. И., Захаренко Г. И., Федосеев В. Е.Системы связи: учебное пособие для студентов (курсантов) вузов. – Воронеж:ВАИУ, 2011. – 285 с.75. U.S. Navy Plans to Fly First Drone Swarm This Summer // Millitary.com[Электронный ресурс]. 04.06.2016. – URL:https://www.military.com/defensetech/2016/01/04/u-s-navy-plans-to-fly-first-drone-swarm-this-summer (дата обращения: 20.12.2019).76. Drew J. DARPA selects industry teams for ’Gremlins’ UAV project //Flight Global [Электронный ресурс]. 04.04.2016. – URL:https://www.flightglobal.com/news/articles/darpa-selects-industry-teams-for-gremlins-uav-proj-423819/ (дата обращения 20.12.2019).77. Атака дронов. Хуситский удар // Военное обозрение [Электронныйресурс], 20.09.2019. – URL: https://topwar.ru/162608-ataka-dronov-chast-1.html(дата доступа 20.12.2019).78. Жуковский И. Боевики получили дроны для терактов в любой стране //Газета.ру [Электронный ресурс]. 08.01.2018. –https://www.gazeta.ru/army/2018/01/08/11596730.shtml (дата доступа 20.12.2019).79. Карташов В. М., Олейников В. Н., Шейко С. А., Бабкин С. И.,Корытцев И. В., Зубков О. В. Особенности обнаружения и распознаваниямалых беспилотных летательных аппаратов // Радиотехника. 2018. № 195.С. 235-243. – URL:http://openarchive.nure.ua/bitstream/document/9513/1/Kartashov_235_243.pdf (датадоступа 11.12.2019).80. Бакулев П. А. Радиолокационные системы. Учебник для вузов. – М.:Радиотехника, 2004. – 320 с.81. Ананенков А. Е., Марин Д. В., Нуждин В. М., Расторгуев В. В.,Соколов П. В. К вопросу о наблюдении малоразмерных беспилотныхлетательных аппаратов // Труды МАИ. 2016. № 91. С. 19.82. Вождаев В. В., Теперин Л. Л. Характеристики радиолокационнойзаметности летательных аппаратов. – М.: Физматит, 2018. – 376 с.83. Сухоревский О. И., Василец В. А., Кукобко С. В., Нечитайло С. В.,Сазонов А. З. Рассеяние электромагнитных волн воздушными и наземнымирадиолокационными объектами: монография / под ред. О.И. Сухаревского. –Харьков: ХУПС, 2009. – 468 с.84. Макаренко С. И. Информационное противоборство ирадиоэлектронная борьба в сетецентрических войнах начала XXI века.Монография. – СПб.: Наукоемкие технологии, 2017. – 546 с.85. Перунов Ю. М., Куприянов А. И. Радиоэлектронная борьба:радиотехническая разведка. – М.: Вузовская книга, 2017. – 190 с.86. Кононов В. И. Теоретические основы радио- и радиотехническойразведки. – СПб: ВАС, 2000.18487. Рембовский А. И., Ашихмин А. В., Козьмин В. А. Теоретическиеосновы радио- и радиотехнической - задачи, методы, средства. 2-е изд. – М.:Горячая линия-Телеком, 2010. – 624 с.88. Смирнов Ю.А. Радиотехническая разведка. – М.: Воениздат, 2001. – 456 с.89. Рощина Н. В. Системы и средства управления беспилотныхлетательных аппаратов как объект их поражения // Вестник Ярославскоговысшего военного училища противовоздушной обороны. 2019. № 1 (4). С. 68-74.90. Изделия и комплексы противодействия беспилотным летательнымаппаратам [Доклад]. – СПб.: АО «НИИ «Вектор», 2018. – 51 с.91. Годунов А. И., Шишков С. В., Бикеев Р. Р. Взаимосвязь машинного(технического) зрения с компьютерным зрением при идентификациималогабаритного беспилотного летательного аппарата // Трудымеждународного симпозиума «Надежность и качество». 2015. Т. 1. С. 213-217.92. Бодров В. Н., Прудников Н. В., Панков С. Е. Многоканальные«смотрящие» ОЭС кругового и секторного обзора с высоким угловымразрешением и быстродействием // Технологии и материалы для экстремальныхусловий (прогнозные исследования и инновационные разработки). Материалывсероссийской научной конференции. – Звенигород: Межведомственный центраналитических исследований в области физики, химии и биологии приПрезидиуме РАН, 2018. – С. 324-337.93. Дмитриев М. Л., Покровский М. В., Ростопчин В. В., Федин С. И.Возвращаемый беспилотный летательный аппарат с трехопорным шасси //Патент РФ № 2408500. 2008. – URL:http://www1.fips.ru/wps/portal/IPS_Ru#1548576482683 (дата доступа 20.05.2019).94. Гейстер С. Р., Джеки А. М. Решение задачи обнаружениямаловысотных легкомоторных летательных аппаратов путем использованияакустических и сейсмических полей // Наука и военная безопасность. 2008. № 1.С. 42-46. – URL: http://militaryarticle.ru/nauka-i-voennaya-bezopasnost/2008/12105-reshenie-zadachi-obnaruzhenija-malovysotnyh (датаобращения 11.12.2019).95. Японцы вычислят дронов по жужжанию // N+1 [Электронный ресурс],19.05.2015. – URL: https://nplus1.ru/news/2015/05/19/invaders-must-die (датадоступа 20.12.2019).96. Оружие и технологии России: Энциклопедия XXI век. Том. 9.Противовоздушная и противоракетная оборона / Под общ. ред. С. Иванова. – М.:Издательский дом «Оружие и технологии», 2004. – 752 с.97. В США разработали дрон-перехватчик потребительских БЛА //Роботрендс [Электронный ресурс], 27.11.2016. – URL:http://robotrends.ru/pub/1647/v-ssha-razrabotali-dron-perehvatchik-potrebitelskih-bla(дата доступа 20.12.2019).18598. Юферев С. «Панцирь-СМ» и его возможности // Военное обозрение[Электронный ресурс]. 28.06.2019. – URL: https://topwar.ru/159474-pancir-sm-i-ego-vozmozhnosti.html (дата обращения 20.12.2019).99. Рябов К. ЗРК «Сосна»: очевидные преимущества и заметныенедостатки // Военное обозрение [Электронный ресурс]. 20.06.2019. – URL:https://topwar.ru/159232-zrk-sosna-ochevidnye-preimuschestva-i-zametnye-nedostatki.html (дата обращения 20.12.2019).100. Армия США закупает 144 боевые машины ПВО MSHORAD с РЛСизраильской компании Rada // Супер-оружие [Электронный ресурс],28.02.2019. – URL: https://super-orujie.ru/blog/43653425435/Armiya-SSHA-zakupayet-144-boevyie-mashinyi-PVO-MSHORAD-s-RLS-izrutm_referrer=mirtesen.ru?nr=1 (дата доступа 07.10.2019).101. Multi-Mission Launcher (MML) // MDAA [Электронный ресурс],28.02.2019. – URL: https://missiledefenseadvocacy.org/missile-defense-systems-2/future-bmd-systems-2/multi-mission-launcher-mml/ (дата доступа 07.10.2019).102. Американцы решили создать аналоги наших «Панцирь-С» и «Бук» //Армейский вестник [Электронный ресурс]. 14.03.2016. – URL: https://army-news.ru/2016/03/amerikancy-reshili-sozdat-analogi-nashix-pancir-s-i-buk/ (датаобращения 20.12.2019).103. Рябов К. Модернизация ЗРК Patriot по проекту PDB8 // Военноеобозрение [Электронный ресурс]. 27.08.2019. – URL: https://topwar.ru/161729-modernizacija-zrk-patriot-po-proektu-pdb8.html (дата обращения 20.12.2019).104. Зенитная артиллерийская установка Centurion C-RAM: сомнительнаяэффективность на фоне заявлений об успехах // Военное обозрение[Электронный ресурс], 09.03.2019. – URL: https://topwar.ru/154864-zenitnaja-artillerijskaja-ustanovka-centurion-c-ram-somnitelnaja-jeffektivnost-na-fone-zajavlenij-ob-uspehah.html (дата доступа 20.12.2019).105. Рябов К. Перспективный ЗРК LOWER AD. Дешёвое дополнение для«Пэтриота» // Военное обозрение [Электронный ресурс]. 21.09.2019. – URL:https://topwar.ru/162582-perspektivnyj-zrk-lower-ad-deshevoe-dopolnenie-dlja-pjetriota.html (дата обращения 20.12.2019).106. Василин Н. Я., Гуринович А. Л. Зенитные ракетные комплексы. –Минск: ООО «Попурри», 2001. – 464 с.107. Балаганский И. А., Мержиевский Л. А. Действие средств пораженияи боеприпасов: Учебник. – Новосибирск: НГТУ, 2004. – 408 с.108. Алешков М. Я., Жуков И. Я., Савин Н. В., Кукушкин Д. Д.,Марков О. Я., Фомин Ю. Г. Физические основы ракетного оружия. – М.:Воениздат, 1972. – 312 с.109. MANTIS Air Defence Protection System // Army Technology[Электронный ресурс]. 2013. – URL: http://www.army-technology.com/projects/mantis/ (дата обращения 03.12.2019).186110. «Деривация-ПВО» и другие новинки калибра 57 мм // Военноеобозрение [Электронный ресурс], 30.01.2018. – URL: https://topwar.ru/134853-derivaciya-pvo-i-drugie-novinki-kalibra-57-mm.html (дата обращения 03.12.2019).111. Корчагин С., Терентьев С. Зенитный̆ артиллерийский̆ комплексMANTIS ВВС ФРГ // Зарубежное военное обозрение. 2013. № 9. С. 59-65.112. Романов Л. Авиабазу Хмеймим в Сирии защитила бы ЗСУ 2С38«Деривация ПВО» // Вестник Мордовии [Электронный ресурс]. 2018. – URL:http://vestnik-rm.ru/news-4-22623.htm (дата обращения 09.12.2019).113. Абросимов В. К. Групповое движение интеллектуальныхлетательных аппаратов в антaгонистической среде. Монография. – М.: Наука,2013. – 168 с.114. Каляев И. А., Гайдук А. Р., Капустин С. Г. Модели и алгоритмыколлективного управления в группах роботов. – М.: Физматлит. 2009. – 280 с.115. Гайдук А. Р., Капустин С. Г. Концепция построения системколлективного управления беспилотными летательными аппаратами //Информационно-измерительные и управляющие системы. 2012. Т. 10. № 7. С. 8-16.116. Меркулов В. И., Харьков В. П. Оптимизация иерархическогоуправления группой БЛА // Информационно-измерительные и управляющиесистемы. 2012. Т. 10. № 8. С. 61-67.117. Верба В. С., Меркулов В. И., Харьков В. П. Оптимальное групповоеуправление беспилотными летательными аппаратами в сетецентрическойсистеме // Информационно-измерительные и управляющие системы. 2013.№ 11. С. 48-53.118. Митрофанов А. Прорыв ПВО превышением её возможностей поперехвату целей: пути решения // Военное обозрение [Электронный ресурс].19.04.2019. – URL: https://topwar.ru/156999-proryv-pvo-prevysheniem-ee-vozmozhnostej-po-perehvatu-celej-puti-reshenija.html (дата доступа 20.12.2019).119. Тимохин А. Решение проблемы «насыщающих» атак ПВО // Военноеобозрение [Электронный ресурс]. 22.04.2019. – URL: https://topwar.ru/157073-reshenie-problemy-nasyschajuschih-atak-pvo-ono-est-i-nad-nim-rabotajut.html (датадоступа 20.12.2019).120. Митрофанов А. Обеспечение работы ЗРК по низколетящим целямбез привлечения авиации ВВС // Военное обозрение [Электронный ресурс].26.04.2019. – URL: https://topwar.ru/157292-obespechenie-raboty-zrk-po-nizkoletjaschim-celjam-bez-privlechenija-aviacii-vvs.html (дата доступа11.12.2019).121. Друзин С. В., Майоров В. В., Горевич Б. Н. Создание перспективнойсистемы вооружения войсковой ПВО нового облика // Вестник Концерна ВКО«Алмаз – Антей». 2019. № 4. С. 7-18122. Макаренко С. И. Вычислительные системы, сети ителекоммуникации: учебное пособие. – Ставрополь: СФ МГГУ им.М. А. Шолохова, 2008. – 352 с.187123. Макаренко С. И., Федосеев В. Е. Системы многоканальной связи.Вторичные сети и сети абонентского доступа: учебное пособие. – СПб.: ВКАимени А.Ф. Можайского, 2014. – 179 с.124. Литовкин Д. В армейские арсеналы вернули шрапнель // Известия[Электронный ресурс]. 17.10.2016. – URL: https://iz.ru/news/638481 (датадоступа 11.09.2020).125. Противостояние ЗРК «Панцирь-С1» и турецких БПЛА: репетициявойн будущего // Военное обозрение [Электронный ресурс]. 14.06.2020. – URL:https://topwar.ru/172126-protivostojanie-zrk-pancir-s1-i-tureckih-bpla-repeticija-vojn-buduschego.html (дата доступа 11.09.2020).126. ЗРПК «Панцирь» против атаки БПЛА слабые места при вариантеслабой обученности экипажей // Военное обозрение [Электронный ресурс].08.06.2020. – URL: https://topwar.ru/171955-zrpk-pancir-protiv-ataki-bpla-slabye-mesta-pri-variante-slaboj-obuchennosti-jekipazhej.html (дата доступа 11.09.2020).127. Репеллент-1. Комплекс радиоэлектронной борьбы с малоразмернымиБЛА // НИИ РЭБ [Электронный ресурс], 2019. – URL: http://www.ntc-reb.ru/repelent.html (дата обращения 14.04.2020).128. Ловушка для дрона: как вывести из строя беспилотник //Государственная корпорация «Ростех» [Электронный ресурс], 2019. – URL:https://rostec.ru/news/lovushka-dlya-drona-kak-vyvesti-iz-stroya-bespilotnik/?sphrase_id=115590 (дата обращения 14.04.2020).129. Комплекс радиоэлектронной борьбы с БПЛА «Шиповник-АЭРО» //RuFor.org [Электронный ресурс], 18.06.2015. – URL:https://rufor.org/showthread.php?t=29323 (дата обращения 14.04.2020).130. Станция постановки помех Р-330Ж «Житель» // Военное обозрение[Электронный ресурс], 26.07.2016. – URL: https://topwar.ru/98467-stanciya-postanovki-pomeh-r-330zh-zhitel.html (дата обращения 14.04.2020).131. Бойко А. Системы обнаружения и нейтрализации беспилотников //RoboTrends [Электронный ресурс], 2019. – URL:http://robotrends.ru/robopedia/sistemy-obnaruzheniya-i-nyaytralizacii-bespilotnikov(дата обращения 14.04.2020).132. Оружие и технологии России. Энциклопедия. ХХI век. Системыуправления, связи и радиоэлектронной борьбы / Под общ. ред. С. Иванова. – М.:Изд. дом «Оружие и технологии», 2006. – 695 с.133. Ясечко М. Н., Очкуренко А. В., Ковальчук А. А., Максюта Д. В.Современные радиотехнические средства борьбы с беспилотнымилетательными аппаратами в зоне проведения АТО // Збірник наукових працьХарківського університету Повітряних Сил. 2015. № 3 (44). С. 54-57.134. Бойко А. Blighter AUDS // RoboTrends [Электронный ресурс], 2015. –URL: http://robotrends.ru/pub/1542/bespilotnik-v-polete-ostanovit-blighter-auds(дата обращения 14.04.2020).188135. Федоров Е. Война с дронами. Саудовский голиаф против хуситов //Военное обозрение [Электронный ресурс]. 28.09.2019. – URL:https://topwar.ru/162842-vojna-s-dronami-saudovskij-goliaf-protiv-husitov.html(дата обращения 14.04.2020).136. Какие существуют дроны и на каких частотах они работают? //Podavitel.ru [Электронный ресурс], 2020. – URL: http://www.podavitel.ru/na-kakikh-chastotakh-rabotayut-kvadrokoptery-i-drony.html (дата обращения14.04.2020).137. Подавитель сотовой связи Monster 16CH // n-sb.ru [Электронныйресурс], 2020. – URL: http://sankt-peterburg.n-sb.ru/podaviteli-gsm-signala.php(дата обращения 14.04.2020).138. Частоты передачи данных // Podavitel.ru [Электронный ресурс],2020. – URL: http://www.podavitel.ru/chastoty-peredachi-dannykh.html (датаобращения 14.04.2020).139. Охота на беспилотник: как военные борются с гражданской угрозойс воздуха // Военное.рф [Электронный ресурс], 11.11.2018. – URL:https://военное.рф/2018/%D0%91%D0%BF%D0%BB%D0%B029/ (дата доступа20.12.2019).140. ГЛОНАСС. Принципы построения и функционирования / Под ред.А.И. Перова, В.Н. Харисова. – М.: Радиотехника, 2010. – 800 с.141. Яценков В. С. Основы спутниковой навигации. Системы GPSNAVSTAR и ГЛОНАСС. – М.: Горячая линия – Телеком, 2005. – 272 с.142. Дятлов А. П., Дятлов П. А., Кульбикаян Б. Х. Радиоэлектроннаяборьба со спутниковыми радионавигационными системами. Монография. – М.:Радио и связь, 2004. – 226 с.143. Камнев Е. А. Радиоподавление помехозащищенной навигационнойаппаратуры потребителей спутниковых радионавигационных систем винтересах объектово-территориальной защиты. Дис. … канд. техн. наук по спец.05.12.14 «Радиолокация и радионавигация». – М.: МАИ (НИУ), 2018. – 160 с.144. Жук А. П., Орел Д. В. Об оценке помехозащищенности спутниковыхрадионавигационных систем // Инфокоммуникационные технологии. 2012.Т. 10. № 2. С. 83-88.145. Казаков А. Е., Водяных А. А. Пути повышения помехозащищенностинавигационной аппаратуры потребителей спутниковых навигационных систем //Системи обробки інформації. 2007. № 1 (59). С. 48-51.146. Кащеев А. А., Кошелев В. И. Оценка эффективности подавлениясигналов спутниковых радионавигационных систем преднамереннымипомехами // Журнал радиоэлектроники. 2012. № 7. С. 1. – URL:http://jre.cplire.ru/koi/jul12/3/text.pdf (дата обращения: 14.04.2020).147. Юдин В. Н., Камнев Е. А. Принципы созданияпротивонавигационного поля радиопомех // Труды МАИ. 2015. № 83. С. 28. –URL:189https://mai.ru/upload/iblock/8cb/yudin_kamnev_rus.pdfhttps://mai.ru/upload/iblock/8cb/yudin_kamnev_rus.pdf (дата обращения: 14.04.2020).148. Абукраа А. С., Вилькоцкий М. А., Лыньков Л. М. Влияние напомехоустойчивость и точность абонентских приемников спутниковыхнавигаторов близкорасположенных экранов с учетом условий распространениярадиоволн на реальной местности // Доклады БГУИР. 2017. № 3 (105). С. 85-92.149. Тяпкин В. Н., Дмитриев Д. Д., Мошкина Т .Г. Потенциальнаяпомехоустойчивость навигационной аппаратуры потребителей спутниковыхрадионавигационных систем // Вестник Сибирского государственногоаэрокосмического университета им. академика М.Ф. Решетнева. 2012. № 3 (43).С. 113-119.150. Дмитриев Д. Д. Исследование помехоустойчивости аппаратурырадионавигации // Современные проблемы развития науки, техники иобразования. – Красноярск: ИПК СФУ, 2009. – С. 202-209.151. Тяпкин В. Н., Гарин Е. Н. Методы определения навигационныхпараметров подвижных средств с использованием спутниковойрадионавигационной системы ГЛОНАСС. Монография. – Красноярск:Сибирский федеральный университет, 2012. – 260 с.152. Пантенков Д. Г. Результаты математического моделированияпомехоустойчивости спутниковых радионавигационных систем привоздействии преднамеренных помех // Успехи современной радиоэлектроники.2020. № 2. С. 57-68.153. Журавлев А. В., Безмага В. М., Красов Е. М., Смолин А. В.,Шуваев В. А., Маркин В. Г. Устройство для пространственной селекциисигналов навигационных космических аппаратов с использованиемпеленгования источников радиопомех // Патент RU 2 619 800 C1 от 18.05.2017.154. Гэн K., Чулин Н. А. Интегрированная навигационная система длябеспилотных летательных аппаратов с возможностью обнаружения и изоляциинеисправностей // Машиностроение и компьютерные технологии. 2016. № 12.C. 182-206.155. Беркович С. Б., Грибунин В. Г., Котов Н. И., Мартынюк Г. А.,Махаев А. Ю., Смирнов Д. В., Шолохов А. В., Лапшина А. А. Оценкаэффективности вариантов построения навигационных системробототехнических комплексов // Известия Тульского государственногоуниверситета. Технические науки. 2016. № 11-3. С. 19-38.156. Доронин Д. В., Донченко А. А., Шевцов С. Н. Функционированиематематической модели ошибок бесплатформенной инерциальнойнавигационной системы при одновременной навигации, динамическомпостроении и обработки данных многоструктурных систем управления врамках разработки алгоритмов интегрированной системы навигациилетательного аппарата с использованием GPS/ГЛОНАСС технологий //190Известия Самарского научного центра Российской академии наук. 2012. Т. 14.№ 4 (5). С. 1363-1367.157. Марюхненко В. С., Ерохин В. В. Структурный синтезнавигационного обеспечения триадной интегрированной системы навигации наоснове инерциальных и спутниковых технологий // Научный вестникМосковского государственного технического университета гражданскойавиации. 2017. Т. 20. № 4. С. 69-77. DOI: 10.26467/2079-0619-2017-20-4-69-77.158. Рубцов В. Д., Заикин А. А. Сравнительный анализ эффективностиразличных вариантов комплексной обработки информации в аппаратурепотребителей спутниковых радионавигационных систем и инерциальнойнавигационной системе // Научный вестник Московского государственноготехнического университета гражданской авиации. 2010. № 159. С. 128-132.159. Усов О. С., Хорошко А. Ю., Кванин Л. В. Лазерный высотомер длябеспилотных летательных аппаратов вертолетного типа средней и большойдальности (ЛВ-50) // Секрет производства («ноу-хау») № 218.016.804d от28.08.2018. – URL: https://edrid.ru/rid/218.016.804d.html (дата обращения:17.04.2020).160. Фокин Г. А. Позиционирование в условиях отсутствия прямойвидимости с использованием цифровых моделей местности // T-Comm:Телекоммуникации и транспорт. 2019. Том 13. № 11. С. 4-13. DOI:10.24411/2072-8735-2018-10319.161. Vaas L. Sound: Yet another way to smack down drones // Naked Securityby Sophos [Электронный ресурс]. 06.08.2015. – URL:nakedsecurity.sophos.com/2015/08/06/sound-yet-another-way-to-smack-down-drones/ (дата обращения: 10.04.2020).162. Верба В. С. Авиационные комплексы радиолокационного дозора инаведения. Принципы построения, проблемы разработки и особенностифункционирования. Монография. – М.: Радиотехника, 2014. – 528 с.163. Верба В. С., Меркулов В. И. Теоретические и прикладные проблемыразработки систем радиоуправления нового поколения // Радиотехника. 2014.№ 5. С. 39-44.164. Верба В. С., Меркулов В. И., Миляков Д. А. Проблемы управлениябольшими плотными группами беспилотных летательных аппаратов //Информационно-измерительные и управляющие системы. 2018. Т. 16. № 6.С. 3-13.165. Меркулов В. Н., Дрогалин В. В., Канащенков А. Н., Лепин В. Н.,Самарин О. Ф., Соловьев А. А. Авиационные системы радиоуправления. Том 1.Принципы построения систем радиоуправлсния. Основы синтеза и анализа /Под ред. А.И. Kaнaщенкова и В.И. Меркулова. – М.: Радиотехника, 2003. – 192 с.166. Белов С. Г., Крайлюк А. Д., Меркулов В. И., Чернов В. С.Информационные системы беспилотных комплексов стратегической и191оперативной воздушной разведки США // Успехи современнойрадиоэлектроники. 2020. № 1. С. 28-42.167. Боев Н. М. Анализ командно-телеметрической радиолинии связи сбеспилотными летательными аппаратами // Вестник Сибирскогогосударственного аэрокосмического университета им. академикаМ.Ф. Решетнева. 2012. № 2 (42). С. 86-91.168. Боев Н. М., Шаршавин П. В., Нигруца И. В. Построение систем связибеспилотных летательных аппаратов для передачи информации на большиерасстояния // Известия ЮФУ. Технические науки. 2014. № 3 (152). С. 147-158.169. Боев Н. М., Лебедев Ю. А. Управление энергетическойэффективностью совмещенных каналов передачи данных единой системы связи //Вестник Сибирского государственного аэрокосмического университета им.академика М.Ф. Решетнева. 2013. № 1 (47). С. 11-15.170. Боев Н. М. Способы повышения энергетической и спектральнойэффективности цифровых систем связи беспилотных летательных аппаратов //Труды Московского физико-технического института. 2014. Т. 6. № 2 (22).С. 162-166.171. Боев Н. М. Разработка и проектирование бортового антенно-фидерного оборудования малых беспилотных летательных аппаратов //Решетневские чтения. 2011. Т. 1. С. 162-163.172. Батурин Т. Н., Боев Н. М. Разработка и проектирование бортовогоусилителя мощности радиосигнала УКВ-диапазона для беспилотноголетательного аппарата // Решетневские чтения. 2012. Т. 1. С. 141-142.173. Лебедев Ю. А., Боев Н. М. Разработка и проектированиемалогабаритной системы связи малых беспилотных летательных аппаратов //Решетневские чтения. 2012. Т. 1. С. 155-156.174. Слюсар В. И. Передача данных с борта БПЛА: Стандарты НАТО //Электроника: Наука, технология, бизнес. 2010. № 3 (101). С. 80-87.175. Слюсар В. И. Радиолинии связи с БПЛА. Примеры реализации //Электроника: Наука, технология, бизнес. 2010. № 5 (103). С. 56-61.176. Ананьев А. В., Стафеев М. А., Макеев Е. В. Апробация способаорганизации связи с использованием беспилотных летательных аппаратов //Труды МАИ. 2019. № 105. С. 14.177. Ананьев А. В., Катруша А. Н. Контурная антенна ДКМВ-диапазонадля беспилотных летательных аппаратов // Антенны. 2017. № 8 (240). С. 45-52.178. Ананьев А. В., Ерзин И. Х., Щербаков А. А., Филатов С. В.Аэромобильная сеть связи - эффективная система ретрансляции объединеннойавтоматизированной цифровой системы связи // Военная мысль. 2017. № 4.С. 26-34.179. Ананьев А. В., Катруша А. Н. Сравнительная оценка возможностейрадиосвязи с беспилотными летательными аппаратами в диапазонах КВ и УКВ192для полузакрытых и закрытых трасс распространения радиоволн // T-Comm:Телекоммуникации и транспорт. 2017. Т. 11. № 10. С. 4-9.180. Ананьев А. В., Стафеев М. А., Филатов С. В. Оценка эффективностисистем связи и боевого управления на базе беспилотных летательных аппаратовмежвидовой группировки войск // Воздушно-космические силы. Теория ипрактика. 2017. № 3 (3). С. 75-84.181. Ананьев А. В., Змий Б. Ф., Кащенко Г. А. Модернизация бортовыхприемо-передающих систем беспилотных летательных аппаратов на основеэволюционного подхода // Радиотехника. 2016. № 8. С. 46-49.182. Пантенков Д. Г., Ломакин А. А. Оценка устойчивости спутниковогоканала управления беспилотными летательными аппаратами при воздействиипреднамеренных помех // Радиотехника. 2019. Т. 83. № 11 (17). С. 43-50.183. Долженков Н. Н., Пантенков Д. Г., Литвиненко В. П., Ломакин А. А.,Егоров А. Т., Гриценко А. А. Интегрированный комплекс дальней радиосвязидля повышения эффективности решения целевых задач беспилотнымилетательными аппаратами // Вестник Воронежского государственноготехнического университета. 2019. Т. 15. № 3. С. 102-108. DOI:10.25987/VSTU.2019.15.3.015.184. Долженков Н. Н., Пантенков Д. Г., Егоров А. Т., Ломакин А. А.,Литвиненко В. П., Великоиваненко В. И., Лю-Кэ-Сю Е. Ю. Техническиехарактеристики комплекса средств спутниковой радиосвязи с беспилотнымилетательными аппаратами // Вестник Воронежского государственноготехнического университета. 2019. Т. 15. № 3. С. 74-82. DOI:10.25987/VSTU.2019.15.3.011.185. Пантенков Д. Г., Гусаков Н. В., Егоров А. Т., Ломакин А. А.,Литвиненко В. П., Великоиваненко В. И., Лю-Кэ-Сю Е. Ю. Техническаяреализация высокоскоростного информационного канала радиосвязи сбеспилотного летательного аппарата на наземный пункт управления // ВестникВоронежского государственного технического университета. 2019. Т. 15. № 3.С. 52-71. DOI: 10.25987/VSTU.2019.15.5.007.186. Киричек Р. В. Разработка и исследование комплекса моделей иметодов для летающих сенсорных сетей. Диссертация на соискание ученойстепени доктора технических наук по специальности 05.12.13. – СПб.: СПбГУТим. проф. М.А. Бонч-Бруевича, 2018. – 276 с.187. Самойленко Д. В., Финько О. А., Еремеев М. А. Распределённаяобработка и защита информации в группировке комплексов с беспилотнымилетательными аппаратами // Теория и техника радиосвязи. 2017. № 4. С. 93-100.188. Самойленко Д. В., Финько О. А. Обеспечение целостностиинформации в группе беспилотных летательных аппаратов в условияхдеструктивных воздействий нарушителя // Вопросы оборонной техники. Серия16: Технические средства противодействия терроризму. 2017. № 5-6 (107-108).С. 20-27.193189. Самойленко Д. В., Финько О. А. Помехоустойчивая передача данныхв радиоканалах робототехнических комплексов на основе полиномиальныхклассов вычетов // Наукоемкие технологии в космических исследованиях Земли.2016. Т. 8. № 3. С. 49-55.190. Дворников С. В., Дворников С. С., Морозов Е. В. Модельвзаимодействия радиотехнических систем беспилотных аппаратов // Вопросырадиоэлектроники. Серия: Техника телевидения. 2020. № 1. С. 84-90.191. Дворников С. В., Погорелов А. А., Дворников С. С., Иванов Р. В.Предложения по восстановлению сигналов в каналах управления беспилотныхлетательных аппаратов // Вопросы радиоэлектроники. Серия: Техникателевидения. 2020. № 1. С. 91-97.192. Дворников С. В. Методика оценки имитоустойчивости каналовуправления роботизированных устройств // Радиопромышленность. 2016. № 2.С. 64-69.193. Донченко А. А., Нехорошев Г. В., Штефан В. И. Технологияпостроения высокоскоростных энергоскрытных каналов передачи командуправления, видео и телеметрии группировки робототехнических комплексовспециального назначения // Роботизация вооружённых сил РоссийскойФедерации. Сборник статей конференции. – Анапа: Военный инновационныйтехнополис «ЭРА», 2019. – С. 174-179.194. Донченко А. А., Чиров Д. С. Обоснование требований к системесвязи беспилотных летательных аппаратов средней и большой дальности //T-Comm: Телекоммуникации и транспорт. 2015. Т. 9. № 12. С. 12-16.195. Чиров Д. С., Лобов Е. М. Выбор сигнально-кодовой конструкции длякомандно-телеметрической линии радиосвязи с беспилотными летательнымиаппаратами средней и большой дальности // T-Comm: Телекоммуникации итранспорт. 2017. Т. 11. № 10. С. 21-28.196. Чертова О. Г., Чиров Д. С. Построениe опорной сети связи на баземалоразмерных беспилотных летательных аппаратов с отсутствием наземнойинфраструктуры // Наукоемкие технологии в космических исследованияхЗемли. 2019. Т. 11. № 3. С. 60-71. DOI: 10.24411/2409-5419-2018-10269.197. Бородин В. В., Петраков А. М., Шевцов В. А. Анализ алгоритмовмаршрутизации в сети связи группировки беспилотных летательныхаппаратов // Труды МАИ. 2016. № 87. С. 16.198. Бородин В. В., Петраков А. М., Шевцов В. А. Анализ эффективностипередачи данных в сети связи группировки беспилотных летательныхаппаратов // Труды МАИ. 2015. № 81. С. 27.199. Назаров Л. Е., Игошин Е. В., Зудилин А. С., Щеглов М. А.Разработка, реализация и испытания сигнально-кодовых конструкций длявысокоскоростной радиолинии связи с БПЛА // Успехи современнойрадиоэлектроники. 2014. № 8. С. 68-74.194200. Паршин Ю. Н., Кудряшов В. И. Анализ пропускной способностиканала передачи информации от беспилотного летательного аппарата принеточной канальной матрице // Вестник Рязанского государственногорадиотехнического университета. 2015. № 52. С. 22-27.201. Сивов А. Ю. Алешин М. Г. Обоснование основных параметровантенной системы ретранслятора связи на беспилотном летательном аппарате //Техника радиосвязи. 2011. № 16. С. 43-54.202. Крыжевич Л. С., Сизов А. С. Обзор состояния проблемы передачирастровых изображений с беспилотных летательных средств // Известия Юго-Западного государственного университета. 2012. № 6 (45). C. 54-60.203. Макаров И. В. Оценка пропускной способности системы связибеспилотного летательного аппарата для решения задач управления //Радиотехника. 2013. № 4. С. 40-45.204. Фокин Г. А. Обзор моделей радиоканала связи с беспилотнымилетательными аппаратами // Труды учебных заведений связи. 2018. Т. 4. № 4.С. 85-101. DOI: 10.31854/1813-324X-20184-4-85-101.205. Казаков Л. Н., Исмаилов А., Кукушкин Д. С. Оценка эффективностиприменения OFDM-технологий в высокоскоростных системах авиационнойсвязи // Системы синхронизации, формирования и обработки сигналов. 2013.Т. 4. № 3. С. 146-149.206. Казаков Л. Н., Селянская Е. А., Соловьев Д. М., Ботов В. А.Организация энергетически скрытных радиоканалов для передачи данных икоманд управления беспилотными летательными аппаратами // Системысинхронизации, формирования и обработки сигналов. 2017. Т. 8. № 4. С. 91-93.207. Казаков Л. Н., Царев А. Б., Соловьев Н. В., Махов М. И. РазработкаOCDM системы для организации информационного обмена группы БПЛА //Системы синхронизации, формирования и обработки сигналов. 2018. Т. 9. № 4.С. 51-56.208. Смородинов А. А. Как выбрать широкополосный модем длябеспилотного летательного аппарата (БЛА) или робототехники // Habr.com[Электронный ресурс]. 22.03.2019. – URL: https://habr.com/ru/post/444898/ (датаобращения 14.04.2020).209. Михайлов Р.Л. Описательные модели систем спутниковой связи каккосмического эшелона телекоммуникационных систем специальногоназначения. Монография. – СПб.: Наукоемкие технологии, 2019. – 150 с.210. Добыкин В. Д., Куприянов А. И., Пономарев В. Г., Шустов Л. Н.Радиоэлектронная борьба. Цифровое запоминание и воспроизведениерадиосигналов и электромагнитных волн. – М.: Вузовская книга, 2009. – 360 с.211. Харкевич А. А. Борьба с помехами. 5-е изд. – М.: Либроком, 2018. –280 с.212. Палий А. И. Радиоэлектронная борьба. – М.: Военное издательство,1989. – 350 с.195213. Комашинский В. И. Максимов А. В. Системы подвижной радиосвязис пакетной передачей информации: основы моделирования. – М.: Горячаялиния – Телеком, 2007. – 176 с.214. Борисов В. А., Калмыков В. В., Ковальчук Я. М., Себекин Ю. Н.,Сенин А. И., Федоров И. Б., Цикин И. А. Радиотехнические системы передачиинформации: Учебное пособие для вузов / под ред. В.В. Калмыкова. – М.:Радио и связь, 1990. – 304 с.215. Маслов П. В. Сравнительный анализ методов цифровой модуляции //Молодежный научно-технический вестник. 2013. № 2. С. 46.216. Песков С. Н., Ищенко А. Е. Расчет вероятности ошибки в цифровыхканалах связи // Телеспутник. 2010. № 11. С. 70-75.217. Иванов Ю. А., Невструев И. А. Структура и помехоустойчивостьсистем беспроводного доступа с OFDM // Электротехнические иинформационные комплексы и системы. 2009. Т. 5. № 3. С. 25-29.218. Пантенков Д. Г. Методический подход к интегральной оценкеэффективности применения авиационных комплексов с БПЛА. Часть 1.методики оценки эффективности решения задач радиосвязи и дистанционногомониторинга // Труды учебных заведений связи. 2020. Т. 6. № 2. С. 60-78.219. Красносельский И. Н., Канев С. А. Исследованиепомехоустойчивости системы DVB-T на модели канала с многолучевымраспространением // Электросвязь. 2010. № 7. С. 28-30.220. European Standard (Telecommunications series) ETSI EN 300 744 V1.6.1. –Digital Video Broadcasting (DVB); Framing structure, channel coding andmodulation for digital terrestrial television. 2009. – URL: http://www.etsi.org (датадоступа 12.04.2019).221. Варакин Л. Е. Системы связи с шумоподобными сигналами. – М.:Радио и связь, 1985. – 384 с.222. Макаренко С. И., Иванов М. С., Попов С. А. Помехозащищенностьсистем связи с псевдослучайной перестройкой рабочей частоты. Монография.СПб.: – Свое издательство, 2013. – 166 с.223. JSC-CR-10-004. Communications Receiver Performance DegradationHandbook. – Annapolis: Joint Spectrum Center, 2010. – 306 c.224. Ерохин Г. А., Мандель В. И., Нестёркин Ю. А., Струков А. П.Методика расчета энергетического запаса радиолинии "космический аппарат -станция" // Ракетно-космическое приборостроение и информационные системы.2018. Т. 5. № 1. С. 65-74.225. Полынкин А. В., Ле Х. Т. Исследование характеристик радиоканаласвязи с беспилотными летательными аппаратами // Известия Тульскогогосударственного университета. Технические науки. 2013. № 7-2. С. 98-107.226. Зикратов И. А., Зикратова Т. В., Лебедев И. С., Гуртов А. В.Построение модели доверия и репутации к объектам мультиагентныхробототехнических систем с децентрализованным управлением // Научно-196технический вестник информационных технологий, механики и оптики. 2014.№ 3 (91). С. 30-38.227. Зикратов И. А., Зикратова Т. В., Лебедев И. С. Доверительная модельинформационной безопасности мультиагентных робототехнических систем сдецентрализованным управлением // Научно-технический вестникинформационных технологий, механики и оптики. 2014. № 2 (90). С. 47-52.228. Викснин И. И., Мариненков Е. Д. Противодействие скрытомудеструктивному воздействию в роях беспилотных летательных аппаратов //International Journal of Open Information Technologies. 2018. Т. 6. № 12. С. 1-11.229. Винокуров А. В. Анализ уязвимостей комплексов с беспилотнымилетательными аппаратами и классификация угроз безопасностициркулирующей в них информации // I-Methods. 2016. № 1. С. 5-9.230. Макаренко С. И. Информационная безопасность: учебное пособие длястудентов вузов. – Ставрополь: СФ МГГУ им. М. А. Шолохова, 2009. – 372 с.231. Нефёдова М. Множественные уязвимости в 4G LTE позволяютследить за абонентами и подделывать данные // Хакер [Электронные ресурс].07.03.2018. – URL: https://xakep.ru/2018/03/07/lteinspector/ (дата доступа20.12.2019).232. Перегудов М. А., Семченко И. А. Оценка эффективности случайногомножественного доступа к среде типа ALOHA при голосовых соединениях,передаче служебных команд, текстовых сообщений и мультимедийных файловв условиях деструктивных воздействий // Труды СПИИРАН. 2019. Т. 18. № 4.С. 887-911. DOI: 10.15622/sp.2019.18.4.887-911.233. Перегудов М. А., Стешковой А. С., Бойко А. А. Вероятностнаямодель процедуры случайного множественного доступа к среде типаCSMA/CA // Труды СПИИРАН. 2018. № 4 (59). С. 92-114. DOI: 10.15622/sp.59.4.234. Перегудов М. А., Бойко А. А. Модель процедуры случайногомножественного доступа к среде типа S-Aloha // Информационно-управляющиесистемы. 2014. № 6 (73). С. 75-81.235. Макаренко С. И. Оценка качества обслуживания пакетной радиосетив нестационарном режиме в условиях воздействия внешнихдестабилизирующих факторов // Журнал радиоэлектроники. 2012. № 6. С. 2. –URL: http://jre.cplire.ru/jre/jun12/9/text.pdf (дата доступа 20.04.2020).236. Макаренко С. И. Подавление пакетных радиосетей со случайныммножественным доступом за счет дестабилизации их состояния // Журналрадиоэлектроники. 2011. № 9. С. 2. – URL: http://jre.cplire.ru/jre/sep11/4/text.pdf(дата доступа 20.04.2020).237. Макаренко С. И. Информационное оружие в технической сфере:терминология, классификация, примеры // Системы управления, связи ибезопасности. 2016. № 3. С. 292-376. DOI: 10.24411/2410-9916-2016-10311.197238. Холмогоров В. Угнать дрон. Методы перехвата управлениякоптерами // Хакер [Электронный ресурс]. 24.06.2019. – URL:https://xakep.ru/2019/06/24/dron-interception/ (дата доступа 20.04.2020).239. Khan A. Hacking the Drones // Open Web Application Security Project[Электронный ресурс]. 2016. – URL: https://owasp.org/www-chapter-london/assets/slides/OWASP201604_Drones.pdf (дата доступа 20.04.2020).240. Rodday N. Hacking a Professional Drone // Black Hat Asia 2016[Электронный ресурс]. 2016. – URL: https://www.blackhat.com/docs/asia-16/materials/asia-16-Rodday-Hacking-A-Professional-Drone.pdf (дата доступа20.04.2020).241. Petrovsky O. Attack on the drones: security vulnerabilities of unmannedaerial vehicles // 25th Virus Bulletin International Conference [Электронныйресурс]. 2015. – URL:https://www.virusbulletin.com/conference/vb2015/abstracts/attack-drones-security-vulnerabilities-unmanned-aerial-vehicles (дата доступа 20.04.2020).242. Here’s how easy it is to hack a drone and crash it // Futurity[Электронный ресурс]. 08.06.2016. – URL: https://www.futurity.org/drones-hackers-security-1179402-2/ (дата доступа 20.04.2020).243. Самойленко Д. В. Повышение информационной живучестигруппировки робототехнических комплексов в условиях деструктивныхвоздействий злоумышленника // Автоматизация процессов управления. 2018.№ 2 (52). С. 4-13.244. Wang H., Zhao H., Zhang J., Ma D., Li J., Wei J. Survey on unmannedaerial vehicle networks: A cyber physical system perspective // IEEECommunications Surveys & Tutorials. 2019. T. 22. № 2. С. 1027-1070. DOI:10.1109/COMST.2019.2962207.245. Макаренко С. И. Модели системы связи в условиях преднамеренныхдестабилизирующих воздействий и ведения разведки. Монография. – СПб.:Наукоемкие технологии, 2020. – 337 с.246. Добыкин В. Д., Куприянов А. И., Пономарев В. Г., Шустов Л. H.Радиоэлектронная борьба. Силовое поражение радиоэлектронных систем / Подред. А.И. Куприянова. – М.: Вузовская книга, 2007. – 468 с.247. Куприянов А. И., Шустов Л. Н. Радиоэлектронная борьба. Основытеории. – М.: Вузовская книга, 2011. – 800 с.248. Буренок В. М., Ляпунов В. М., Мудров В. И. Теория и практикапланирования и управления развитием вооружения / Под ред.A.M. Московского. – М.: Изд-во «Вооружение. Политика. Конверсия», 2005. –418 с.249. Перунов Ю. М., Мацукевич В. В., Васильев А. А. Зарубежныерадиоэлектронные средства / Под ред. Ю.М. Перунова. В 4-х книгах. Кн. 2:Системы радиоэлектронной борьбы. – М.: Радиотехника, 2010. – 352 с.198250. Рябов К. Проект Raytheon PHASER: фантастическое оружие вопытной эксплуатации // Военное обозрение [Электронный ресурс], 30.09. 2019. –URL: https://topwar.ru/162882-proekt-raytheon-phaser-fantastika-v-opytnoj-jekspluatacii.html (дата обращения 10.06.2020).251. Mizokami K. The Army's Real-Life "Phaser" Would Knock Out an EntireDrone Swarm With One Shot // Popular Mechanics [Электронный ресурс],14.11.2016. – URL:https://www.popularmechanics.com/military/weapons/a23881/the-army-is-testing-a-real-life-phaser-weapon/ (дата обращения 10.06.2020).252. Рябов К. «Ранец» против ракет // Военное обозрение [Электронныйресурс], 18.04.2012. – URL: https://topwar.ru/13539-ranec-protiv-raket.html (датаобращения 10.06.2020).253. Боевой ЭМИ-генератор "Ранец-E" // Око планеты [Электронныйресурс], 04.04.2012. – URL: https://oko-planet.su/politik/politikarm/110924-boevoy-emi-generator-ranec-e-rossiya.html (дата обращения 10.06.2020).254. Юрков Н. К., Горячев Н. В., Кузина Е. А. Способ двухфакторногофункционального подавления беспилотного летательного аппарата // ПатентРоссии RU 2700206 C1 от 13.09.2019. Бюл. № 26 от 13.09.2019.255. Юрков Н. К., Горячев Н. В., Кузина Е. А. Способ функциональногоподавления беспилотного летательного аппарата // Патент России RU 2700207C1 от 13.09.2019. Бюл. № 26 от 13.09.2019.256. Zhang D., Zhou X., Cheng E., Wan H., Chen Y. Investigation on Effectsof HPM Pulse on UAV's Datalink. IEEE Transactions on ElectromagneticCompatibility. 2020. Т. 62. № 3. С. 829-839.257. Shukun G., Erwei C., Yazhou C., Yuming W. Research on ultra-widebandelectromagnetic pulse irradiation effect and protection method of Unmanned AerialVehicle // Journal of Physics: Conference Series. 2019. Т. 1325. № 1. С. 012165. doi:10.1088/1742-6596/1325/1/012165.258. Sakharov K. Yu., Sukhov A. V., Ugolev V. L., Gurevich Yu. M. Study ofUWB Electromagnetic Pulse Impact on Commercial Unmanned Aerial Vehicle //Proceedings of the 2018 International Symposium on Electromagnetic Compatibility(EMC Europe 2018), Amsterdam, The Netherlands, August 27 - 30, 2018.259. Ясечко М. Н., Воробйов О. М. Рекомендации по техническойреализации формирующих каналов цилиндрических фазированных антенныхрешеток с V-образными распределениями частот по апертуре для средствфункционального поражения БПЛА // Системи обробки інформації. 2013.№ 4 (111). С. 48-51.260. Ясечко М. Н., Максюта Д. В., Дзигора А. М. Обоснование выборацилиндрической фазированной антенной решетки для средствфункционального поражения радиоэлектронной аппаратуры // Системиозброєння і військова техніка. 2014. № 1 (37). С. 251-253.199261. Гомозов А. В., Грецких Д. В., Демченко А. В., Цикаловский Н. М.Средства функционального подавления радиоэлектронных средствмалоразмерных беспилотных летательных аппаратов с фокусировкойэлектромагнитного излучения // Космическая техника. Ракетное вооружение.2018. № 1 (115). С. 13-19.262. Владимиров В. А., Лебедев А. В. Анализ состояния и тенденцийразвития современных видов оружия // Стратегия гражданской защиты:проблемы и исследования. 2012. № 2. С. 61-80.263. Леньшин А. В. Бортовые системы и комплексы радиоэлектронногоподавления – Воронеж: Научная книга, 2014. – 590 с.264. Рябов К. Новости проекта CBARS (США) // Военное обозрение[Электронный ресурс]. 2016. – URL: https://topwar.ru/91693-novosti-proekta-cbars-ssha.html (дата доступа 29.06.2016).265. Maritime Laser destroys target boat in at-sea test // optics.org[Электронный ресурс]. 11.04.2016. – URL: https://optics.org/news/2/4/15 (датадоступа 20.06.2020).266. Laser Weapon System (LaWS) // YouTube [Электронный ресурс].08.04.2013. – URL:https://www.youtube.com/watch?v=OmoldX1wKYQ&feature=youtu.be (датаобращения 19.01.2017).267. США намерены оснащать военные корабли лазерным оружием //Информационное агентство РИА-новости [Электронный ресурс]. 2013. – URL:https://ria.ru/world/20130409/931642.html (дата доступа 20.06.2020).268. ВМС США вооружились лазерной пушкой, чтобы сбивать дроны,сообщают СМИ // Информационное агентство РИА-новости [Электронныйресурс]. 18.11.2014. – URL:https://ria.ru/defense_safety/20141118/1033980337.html (дата обращения20.06.2020).269. Area Defense Anti-Munitions (ADAM) // Lockheed Martin[Электронный ресурс]. 2012. – URL:http://www.lockheedmartin.com/us/products/ADAM.html (дата обращения20.06.2020).270. Lockheed Martin Demonstrates New Ground-Based Laser System inTests Against Rockets and Unmanned Aerial System // Lockheed Martin[Электронный ресурс]. 27.11.2012. – URL:http://www.lockheedmartin.com/us/news/pressreleases/2012/november/1127-ss-adam.html (дата обращения 20.06.2020).271. Армия США провела испытания наземного боевого лазера противвоздушных целей // Независимое военное обозрение [Электронный ресурс].13.12.2013. – URL: http://nvo.ng.ru/news/452359.html (дата обращения20.06.2020).200272. Excalibur Prototype Extends Reach of High-Energy Lasers // DARPA[Электронный ресурс]. 03.06.2014. – URL: http://www.darpa.mil/news-events/2014-03-06 (дата обращения 20.06.2020).273. О борьбе с беспилотными летательными аппаратами // Военноеобозрение [Электронный ресурс], 18.07.2016. – URL: https://topwar.ru/98134-o-borbe-s-bespilotnymi-letatelnymi-apparatami.html (дата доступа 20.06.2020).274. Проект Boeing CLWS. Лазерная ПВО для Пентагона // Военноеобозрение [Электронный ресурс], 24.06.2019. – URL: https://topwar.ru/159300-proekt-boeing-clws-lazernaja-pvo-dlja-pentagona.html (дата доступа 20.06.2020).275. Митрофанов А. Лазерное оружие: сухопутные войска и ПВО. Часть 3 //Военное обозрение [Электронный ресурс]. 19.03.2019. – URL:https://topwar.ru/155508-lazernoe-oruzhie-suhoputnye-vojska-i-pvo-chast-3.html(дата доступа 20.06.2020).276. Сысуев С., Умеренков С., Игнатов А., Акатьев С. Боевые лазеры:состояние, перспективы // Армейский сборник [Электронный ресурс].02.04.2020. – URL: https://army.ric.mil.ru/Stati/item/253471/ (дата доступа20.06.2020).277. Шишков С. В. Устройство - истребитель малогабаритныхбеспилотных летательных аппаратов // Патент на полезную модель RUS 145279от 25.02.2014.278. Пархоменко В. А., Устинов Е. М., Пушкин В. А., Беляков В. А.,Шишков С. В. Устройство борьбы с дистанционно пилотируемыми(беспилотными) летательными аппаратами // Патент на полезную модель№ 72754. 27.04.2008.279. В Японии полицейские дроны будут ловить хобби-дроны сетями //RoboTrends [Электронный ресурс], 12.12.2015. – URL:http://robotrends.ru/pub/1550/v-yaponii-policyayskie-drony-budut-lovit-hobbi-drony-setyami (дата доступа 20.12.2019).280. Гиневский А. С., Желанников А. И. Вихревые следы самолётов. – М.:Физматлит, 2008. – 172 с.281. Бирюков В. В. Предотвращение попадания самолётов транспортной̆категории в сложные пространственные положения, сваливания и вывод из них -новый подход к обучению пилотов. – Жуковский: ЛИИ имени М.М. Громова,2016. – 34 с.282. Лузан А. Г. Военная наука: реальность, мифы и перспективы //Воздушно-космическая сфера. 2020. № 1 (102). С. 106-116. DOI: 10.30981/2587-7992-2020-102-1-106-116.283. Лузан А. Г. Исчезающие перспективы. Настоящее и беспокойноебудущее ЗРК семейства «Тор» // Воздушно-космическая сфера. 2018. № 3 (96).С. 52-63. DOI: 10.30981/2587-7992-2018-96-3-52-63.201284. Лузан А. Г. Система активной защиты Крымского моста //Воздушно-космическая сфера. 2018. № 1. С. 33-40. DOI: 10.30981/2587-7992-2018-94-1-32-40.285. Фомина И. А. Метод тестирования устойчивостителекоммуникационной системы управления беспилотных летательныхаппаратов к воздействию сверхкоротких электромагнитных импульсов.Диссертация … кандидата технических наук. – М.: МНИРТИ, 2015. – 139 с.286. Михайлов В. А., Мырова Л. О., Рязановский Т. Л., Солдатов И. Г.,Фомина И. А., Сухов А. В. Анализ функционирования бортовыхвычислительных комплексов при воздействии сверхкороткихэлектромагнитных полей // Электросвязь. 2013. № 6. С. 31-33.287. Михайлов В. А., Фомина И. А., Рязановский Т. Л. Устойчивостьканалов передачи данных бортовой системы управления современныхбеспилотных летательных аппаратов к воздействию сверхкороткихэлектромагнитных импульсов // Системы и средства связи, телевидения ирадиовещания. 2013. № 1-2. С. 72-75.288. На «Армии-2020» представили мобильный комплекс «Рать» дляборьбы с БПЛА // Военное обозрение [Электронный ресурс]. 25.08.2020. – URL:https://topwar.ru/174438-na-armii-2020-predstavili-mobilnyj-kompleks-rat-dlja-borby-s-bpla.html (дата доступа 10.09.2020).289. Ударные БПЛА изменили ход боевых действий в Сирии и Ливии //Военное обозрение [Электронный ресурс]. 23.06.2020. – URL:https://topwar.ru/172367-udarnye-bpla-izmenili-hod-boevyh-dejstvij-v-sirii-i-livii.html (дата доступа 10.09.2020).290. Рожин Б. Нагорный Карабах стал первой войной эпохи ударныхбеспилотников // Федеральное агенство новостей [Электронный ресурс].12.10.2020. – URL: https://riafan.ru/1320335-nagornyi-karabakh-stal-pervoi-voinoi-epokhi-udarnykh-bespilotnikov (дата доступа 15.10.2020).291. Советский ЗРК «Оса»: история его создание, описание и техническиехарактеристики // MilitaryArms.ru [Электронный ресурс]. 29.04.2019. – URL:https://militaryarms.ru/voennaya-texnika/boevye-mashiny/zrk-osa/ (дата доступа15.10.2020).292. Аксенов П. Война дронов в Карабахе: как беспилотники измениликонфликт между Азербайджаном и Арменией // BBC News [Электронныйресурс]. 06.10.2020. – URL: https://www.bbc.com/russian/features-54431129 (датадоступа 15.10.2020).293. Тучков В. Воздушную фазу битвы за Карабах Ереван уже проиграл //Свободная Пресса [Электронный ресурс]. 06.10.2020. – URL:https://svpressa.ru/war21/article/277832/ (дата доступа 15.10.2020).294. Союстов А. Успех турецких беспилотников в Идлибе оказался дутым //Федеральное агенство новостей [Электронный ресурс]. 11.03.2020. – URL:202https://riafan.ru/1258020-uspekh-tureckikh-bespilotnikov-v-idlibe-okazalsya-dutym(дата доступа 15.10.2020).295. Орлов В. «Байрактары» против «Панцирей» // Военно-промышленный курьер. 2020. № 21 (834). – URL: https://www.vpk-news.ru/articles/57318 (дата доступа 15.10.2020).296. Потери турецких БПЛА в Ливии // livejournal.com [Электронныйресурс]. 08.06.2020. – URL: https://colonelcassad.livejournal.com/5929471.html(дата доступа 15.10.2020).297. В Карабахе турецкие Bayraktar TB2 уничтожили советские «Осы» и«Стрелы» // Lenta.ru [Электронный ресурс]. 29.09.2020. – URL:https://lenta.ru/news/2020/09/29/bayraktartb2/ (дата доступа 18.10.2020).203Научное изданиеМакаренко Сергей ИвановичПротиводействие беспилотным летательным аппаратамМонографияРецензенты:Ананьев Александр Владиславович, доктор технических наук (ВУНЦ ВВС«Военно-воздушная академия им. проф. Н.Е. Жуковского и Ю.А. Гагарина»);Газизов Тальгат Рашитович, доктор технических наук, профессор (Томскийгосударственный университет систем управления и радиоэлектроники);Гончаренко Владимир Иванович, доктор технических наук, профессор (Мос-ковский авиационный институт);Тимошенко Александр Васильевич, доктор технических наук, профессор (Ра-диотехнический институт имени академика А.Л. Минца);Шишков Сергей Викторович, доктор технических наук, доцент (Военная ака-демия материально-технического обеспечения имени генерала армии А.В. Хру-лева).Издательство «Наукоемкие технологии»OOO «Корпорация «Интел Групп»197372, Санкт-Петербург, пр. Богатырский, дом 32, к. 1 лит. А, пом. 6Н.https://publishing.intelgr.comТел.: +7 (812) 945-50-63E-mail: publishing@intelgr.comГарнитура «TimesNewRoman». 12,75 п.л.Тираж 600 экз. Подписано в печать 20.10.2020.Материалы изданы в авторской редакции204Макаренко Сергей Иванович – доктортехнических наук, доцент. Профессор Ака-демии военных наук.Родился в 1980 году в Ставрополе. В 2002году окончил Военный авиационный тех-нический университет имени проф. Н. Е. Жу-ковского (филиал в г. Ставрополь) по специ-альности «Автоматизированные системы упра-вления и обработки информации».В 2007 году в Ставропольском высшем во-енном авиационном инженером училище защи-тил диссертацию на соискание ученой степени кандидата техни-ческих наук по специальности «Вооружение и военная техника.Комплексы и системы военного назначения». С 2015 года – доцент поспециальности «Военные системы управления, связи и навигации».В 2018 году в НИИ «Рубин» защитил диссертацию на соискание уче-ной степени доктора технических наук по специальности «Системы,сети и устройства телекоммуникаций».В период с 2007 по 2017 годы проходил военную службу нанаучных и преподавательских должностях в Ставропольском высш-ем военном авиационном инженером училище, в ВУНЦ ВВС «Военно-воздушная академия имени проф. Н.Е. Жуковского и Ю.А. Гагарина»,в Военно-космической академии имени А.Ф. Можайского. Послеувольнения из вооруженных сил работает на предприятияхоборонно-промышленного комплекса России, в учреждениях РАН, атакже в системе высшего образования и подготовки научно-педагогических кадров высшей квалификации.